Perbedaan Membaca Intensif dan Ekstensif
Kegiatan
Belajar

01
 

 

HAKIKAT MEMBACA
 

Secara umum, kata membaca dalam kehidupan sehari-hari dimaknai seperti berikut.

Memahami teks.
Menafsirkan teks.
Memaknai teks.
Mengambil makna teks.
Memecahkan sandi bahasa.
Mengungkap isi teks.
Mengucapkan tulisan/melafalkan tulisan.
Menerjemahkan tulisan.
Proses melisankan bahasa tulis.
Menerjemahkan simbol-simbol tulis ke dalam bunyi, dan
Memahami kata-kata yang tertulis dan memberikan makna.
 

Dalam kenyataan sehari-hari, kegiatan membaca dilakukan seperti daftar di atas. Kegiatan membaca dapat dilakukan mulai dari kegiatan yang sederhana sampai kegiatan yang amat kompleks. Secara fisik, kegiatan membaca dilakukan dengan melibatkan penggunaan indera mata. Dengan indera mata, kita melihat dan bergerak menelusuri baris-baris huruf yang terorganisasi dalam tulisan. Pada tahap awal pemerolehan kemampuan membaca, gerakan mata itu diikuti dengan gerakan penerjemaham huruf dengan suara atau bunyi yang dilambangkannya. Pada membaca bersuara itu, aspek yang ditekankan pada umumnya ketepatan menyuarakan huruf-huruf yang tertulis itu dengan benar. Namun, lambat laun kegiatan menyuarakan huruf-huruf yang tercetak ini ditinggalkan. Bahkan, kegiatan menyuarakan huruf yang tercetak itu dianggap sebagai gangguan dalam membaca (disebut vokalisasi).

Kegiatan membaca bukan sekadar melihat baris-baris huruf. Lebih dari itu, membaca merupakan kegiatan psikologis yang amat rumit. Keseluruhan fungsi kejiwaan kita bekerja sehingga kita dapat memahami serta melakukan penafsiran terhadap teks yang kita baca (reading beyond the lines). Oleh karena itu, menjelaskan perilaku membaca yang tidak tampak itu tidak mudah.

Pembaca yang telah mahir dapat memberikan reaksi kritis-kreatif terhadap teks dalam menemukan signifikansi (manfaat), nilai, fungsi, dan hubungan isi teks dengan masalah kehidupan yang lebih luas yang dipaparkan pengarang. Dalam membaca, pembaca dapat merespons teks secara sadar. Respons yang ditampilkan adalah respons aktif bukan pasif, yakni respons yang berupa kegiatan mengolah dan menganalisis teks. Respons tersebut tidak terbatas pada apa yang tertulis, tetapi juga dikaitkan dengan kehidupan secara luas. Proses mengolah dan menganalisis dalam membaca itu melibatkan tingkat berpikir kritis-kreatif (sesuai dengan tingkat kematangan pembaca) dengan menerapkan seperangkat pengetahuan, minat, sikap, perhatian, dan pengalaman yang telah dimilikinya. Akhirnya, proses tersebut menghasilkan pemahaman secara menyeluruh terhadap teks, penilaian terhadap kondisi intrinsiknya, nilai dan fungsinya, dan penentuan tentang dampaknya dalam konteks kehidupan yang lebih luas.

Pengambilan makna itu sesuai dengan pendekatan maknawi (meaning approach) dilakukan berdasarkan interpretasi terhadap simbol-simbol kebahasaan, seperti sistem grafologinya. Proses pengambilan makna itu dapat digambarkan seperti pada bagan di bawah ini.



Gambar 3.1
Proses Pengambilan Makna

Pada bagan di atas, teks itu berupa simbol-simbol kebahasaan yang berupa huruf-huruf fonologis (mungkin silabis, morfemis, dan juga piktograf). Simbol-simbol kebahasaan itu merupakan peta makna. Makna dapat dipahami bila simbol-simbol kebahasaan itu ditafsirkan atau diinterpretasikan. Pembaca dapat menginterpretasikan simbol-simbol kebahasaan dalam teks bila pembaca telah mempunyai pengetahuan tentang (1) standar bahasa tulis, (2) standar ortografi, (3) konsep-konsep teknis dalam teks, (4) konvensi tulisan, dan (5) keterampilan dasar baca tulis (Downing dan Leong, 1982: 51). Selanjutnya, proses membaca untuk mencapai pemahaman itu dapat digambarkan seperti yang digambarkan oleh kaum transformasi generatif Chomsky (dalam Downing dan Leong, 1982) seperti tampak pada bagan berikut.



Gambar 3.2
Proses Interpretasi Semantik

 

Di sini membaca dianggap sebagai kegiatan pemecahan kode. Artinya, pembaca menguraikan grafemik atau huruf-huruf yang membentuk kata dari media cetak (teks) untuk mendapatkan informasi yang terdapat di dalamnya. Informasi yang diterima pembaca berasal dari tanda-tanda pada media cetak berwujud bermacam-macam tataran, yaitu tataran semantik, sintaktik, grafononik (fonem grafem, korespondensi simbol-simbol bunyi) melalui kegiatan perseptual dan mekanisme gerakan mata. Khusus mekanisme gerakan

mata itu sangat dipengaruhi oleh sistem grafologi, misalnya gerakan dari kiri ke kanan dalam bahasa Indonesia, dari kanan ke kiri dalam sistem tulisan bahasa Arab. Pembaca dalam hal ini melakukan koordinasi dan menghubung-hubungkan unsur-unsur bahasa tersebut dengan bermacam-macam proses pengolahan informasi. Akhirnya, pesan dalam teks dapat dipahami.

Ditinjau berdasarkan cara dan tujuan membaca, ada dua macam jenis membaca. Pertama, membaca intensif, yaitu jenis membaca yang dilakukan dengan cermat untuk memperoleh informasi secara rinci atau menguasai unsur bahasa yang digunakan dalam teks. Membaca intensif biasanya dilakukan dengan lambat agar tidak ada informasi yang terlewatkan. Selain itu, membaca intensif dapat dilakukan untuk menguasai bahasa yang digunakan dalam teks. Dalam membaca intensif, pembaca mungkin mempunyai tujuan untuk menguasai unsur-unsur bahasa, seperti menguasai kosakata, kalimat, dan paragraf yang digunakan dalam teks.

Kedua, membaca ekstensif merupakan jenis membaca yang dilakukan dengan cepat untuk memperoleh informasi secara umum yang terdapat pada teks. Membaca ekstensif dapat dilakukan untuk mengisi waktu luang, untuk memilih buku yang akan dibeli atau dibaca lebih mendalam. Dengan mengisi waktu luang ini, dapat diperoleh informasi secara umum yang terdapat pada teks. Selain itu, membaca ekstensif dapat dilakukan untuk memperoleh informasi tertentu pada sebuah teks yang diperlukan pembaca. Biasanya, membaca ekstensif itu menjadi program pengajaran membaca yang dilakukan untuk meningkatkan minat baca.

Membaca intensif juga menjadi program pembelajaran membaca yang disusun secara terencana, sistematis, dan praktis untuk mengembangkan seluruh aspek kemampuan membaca peserta didik secara komprehensif. Program ini dilaksanakan di kelas secara sungguh-sungguh dan bertahap untuk mengembangkan aspek-aspek kemampuan membaca secara spesifik. Pada akhirnya, program ini dapat digunakan untuk mengembangkan seluruh aspek kemampuan membaca secara menyeluruh yang diperlukan peserta didik dalam menyerap informasi yang diperlukan dalam kehidupan bermasyarakat dan dalam mengembangkan diri sebagai ilmuwan.

Untuk memahami teks, diperlukan beberapa kemampuan. Pertama, kemampuan pemahaman dasar yang berhubungan dengan penguasaan bahasa. Kemampuan ini antara lain (1) memahami kata dan maknanya, (2) memahami kalimat, (3) memahami paragraf, dan (5) memahami seluruh teks. Kedua,

kemampuan pemahaman khusus (specific comprehension abilities) yang berkaitan dengan kemampuan.

1. Memperoleh informasi faktual dari teks yang meliputi kemampuan:

mengingat butir-butir informasi khusus,
menguasai konsep-konsep dasar.
 

2. Mengorganisasi teks yang meliputi kemampuan:

menentukan urutan yang berhubungan,
mengklasifikasi materi faktual,
meringkas materi,
menghubungkan materi dengan sumber lain,
mengikuti pemandu atau petunjuk.
 

Mengevaluasi teks yang meliputi kemampuan:
menentukan relevansi isi,
mempertimbangkan penalaran,
membedakan fakta dengan opini.
 

Menginterpretasi teks yang meliputi kemampuan:
menangkap atau menemukan ide pokok,
menggeneralisasi atau menyimpulkan informasi faktual,
meramalkan hasil,
membentuk opini.
 

Mengapresiasi teks yang meliputi kemampuan:
membentuk kesan sensoris,
menangkap humor,
mengapresiasi plot,
mengerti masyarakat dalam teks.
 

Dalam program membaca intensif, kegiatan membaca diarahkan untuk menguasai kemampuan pemahaman dasar dan pemahaman khusus tersebut.

Ketika pembaca melakukan kegiatan membaca dengan tujuan untuk menguasai unsur bahasa atau memahami isi teks, kegiatan membaca itu digolongkan membaca intensif. Biasanya kegiatan membaca ini dilakukan dengan cermat, relatif lambat, dan sungguh-sungguh agar semua informasi dan bahasa dalam teks dikuasai. Pada umumnya kegiatan membaca ini dilakukan pembelajar bahasa kedua atau bahasa asing

Pemahaman bacaan dapat dikatakan sebagai bagian dari proses komunikasi untuk mengambil gagasan-gagasan penulis. Hal ini dilakukan dengan melalui proses yang rumit, sebab dalam proses itu terjadi transmisi atau pemindahan ide yang menggunakan media bahasa tulis (seperti kita ketahui

bersama bahwa media itu tidak sempurna). Selanjutnya, pemahaman teks mempunyai dua tahapan. Pertama, tahapan yang disebut pemahaman objektif (objective comprehension). Kedua, tahapan yang disebut pemahaman subjektif (subjective comprehension). Pemahaman objektif berarti pembaca mengambil fakta-fakta secara objektif seperti yang ada dalam teks atau informasi tersurat dalam teks tulis. Pada tahapan pertama itu hanya diperlukan sedikit interpretasi dan pertimbangan. Sedangkan pemahaman subjektif merupakan tataran pemahaman yang lebih tinggi dari pemahaman objektif. Pada pemahaman subjektif, pembaca dituntut untuk mengambil informasi subjektif, seperti tone dan mood cerita.

Sehubungan masalah membaca pemahaman, Tinker dan McCullongh (1975: 9) berpendapat bahwa membaca pemahaman mencakup kemampuan berikut.

Pemahaman literal.
Pengingatan.
Pengorganisasian.
Pemahaman inferensial.
Evaluasi, dan
Apresiasi.
 

Berdasarkan cara memahami, ada tiga jenis membaca, yaitu (1) membaca tersurat (ability to read the lines), (2) membaca tersirat (ability to read the line), dan (3) membaca tersorot (ability to read beyond the lines).

Sebagai bukti dalam memahami teks, Tinker dan McCullongh (1975) mendeskripsikan kegiatan-kegiatan yang dituntut dalam memahami teks itu. Kegiatan itu meliputi (1) menemukan ide pokok, (2) mengikuti dan meramal- kan urutan kejadian, (3) menangkap detail-detail, (4) mengikuti pemandu, (5) menggeneralisasi atau menarik kesimpulan, (6) mengevaluasi secara kritis, (7) mengingat materi yang dibaca, (8) melokalisasi informasi (menunjukkan tempat informasi dalam teks), dan (9) meringkas dan mereorganisasi materi yang dibaca. Kegiatan-kegiatan itu dilakukan pembaca dalam membaca teks. Namun, kegiatan itu tidak dapat diamati (unobservable). Perilaku-perilaku itu hanya dapat diketahui dari manifestasinya saja.

Berkaitan dengan pemahaman, Davis (dalam Harris dan Sipay, 1980) menentukan perincian sub-subkemampuan membaca pemahaman secara terinci dengan menggunakan teknik analisis faktor. Keterampilan-keterampilan dalam membaca pemahaman itu meliputi (1) mengingat makna

kata dan menarik kesimpulan sebuah kata dalam konteks, (2) mengambil makna arti literal detail-detail dan susunan ide-ide dalam isi, (3) menyimpulkan isi, (4) mengenal tujuan, sikap, tone, mood, dan teknik. Kemudian, Spearritt (dalam Harris dan Sipay, 1980) menganalisis kembali data Davis dengan prosedur analisis yang berbeda. Hasil analisis Spearritt menunjukkan bahwa dalam memahami terdapat 4 keterampilan yang diperlukan, yaitu (1) mengenal makna kata, (2) menarik kesimpulan isi, (3) menangkap isi.

Sehubungan dengan analisis faktor dan klasifikasi kemampuan membaca, Rauch (dalam Melnik dan Merritt (eds), 1980: 22) mengemukakan komponen-komponen memahami teks yang diambil dari sebuah buletin kurikulum. Komponen-komponen dalam memahami tersebut tampak pada deskripsi berikut:

mengerti kata dan maknanya,
menemukan ide pokok dan detail yang berhubungan,
mengorganisasi dan mengklasifikasi fakta,
merasakan atau mengetahui urutan ide,
menarik kesimpulan,
mengerti masalah,
mempertimbangkan,
meramalkan hasil,
membaca secara kritis (membedakan fakta dan opini),
mengerti hubungan,
membaca untuk berapresiasi, dan
mengikuti pemandu.
 

Komponen-komponen membaca pemahaman di atas hampir sama dengan kegiatan yang menurut Petty dan Jensen (1980: 229) perlu dilatihkan pada sasaran didik. Mereka mengatakan bahwa dalam program membaca pemahaman sasaran didik harus dilatih dengan kegiatan-kegiatan sebagai berikut:

menangkap ide pokok sebuah kalimat, paragraf, dan bagian yang lebih besar dari paragraf,
memilih detail-detail yang penting,
mengikuti pemandu,
menentukan organisasi materi teks,
memvisualisasikan materi teks,

menarik kesimpulan,
mengetahui makna dan meramalkan hasil serta konklusi,
meringkas apa yang dibaca,
membedakan fakta dan opini,
mengambil informasi dari materi khusus, seperti kamus, atlas, peta, dan grafik.
 

Lebih lanjut, dikatakan bahwa kegiatan-kegiatan tersebut harus dilatihkan agar dapat mencapai tujuan membaca.

Pada umumnya dalam pengajaran membaca, evaluasi pengajaran yang dilaksanakannya bertujuan untuk mengukur perkembangan kosakata, teknik pengenalan kata, pemahaman, keterampilan menelaah dasar, kecepatan pemahaman, membaca bersuara, kebiasaan, sikap, dan minat (Bond dan Wagner, 1960: 327). Khusus dalam memahami teks, dikatakannya dapat diukur dengan menggunakan tes. Tes yang digunakan untuk mengukur kemampuan memahami teks itu meliputi lima kemampuan berikut.

Menemukan informasi faktual yang terdiri atas kemampuan:
mengambil atau menangkap detail,
mengingat butir-butir khusus,
mengikuti konsep dasar,
menggunakan fakta untuk menjawab pertanyaan,
menemukan pernyataan untuk membuktikan atau menjawab pertanyaan,
melokalisasi informasi dasar.
 

Mengorganisasi teks meliputi pengukuran terhadap kemampuan:
mengetahui urutan,
mengikuti pemandu,
mengerti hubungan, meringkas dan menggeneralisasi, dan
membentuk atau membuat judul.
 

Mengevaluasi teks yang meliputi pengukuran kemampuan:
membedakan fantasi, fakta, dan opini,
mempertimbangkan penalaran dan kerelevansiannya,
mempertimbangkan makna yang implisit, dan
membuat perbandingan.

Menginterpretasi teks meliputi pengukuran kemampuan:
menafsirkan ide pokok yang signifikan,
menarik inferensi dan konklusi,
meramalkan hasil,
membentuk opini dan pertimbangan, dan
menafsirkan waktu.
 

Evaluasi dan Perencanaan
merasakan humor, plot, dan tindakan,
membentuk kesan sensoris.
 

Spesifikasi kemampuan dalam membaca pemahaman yang terkenal dan sering digunakan dalam tes membaca adalah spesifikasi taksonomi dimensi kognitif dan afektif membaca pemahaman yang dikembangkan oleh T.C. Barret. Taksonomi Barrett (dam Pumfrey, 1977:131−135) yang digunakan itu seperti tampak pada deskripsi berikut.

 

Komprehensi Literal
Rekognisi yang meliputi
rekognisi detail,

rekognisi ide pokok,

rekognisi urutan,

rekognisi perbandingan,

rekognisi hubungan sebab akibat.

b. Mengingat meliputi

mengingat detail,

mengingat ide pokok,

mengingat urutan,

mengingat perbandingan,

mengingat hubungan sebab akibat,

mengingat watak tokoh.

Reorganisasi
a. mengklasifikasi,
b. mengerangkakan,
c. meringkas,
d. mensintesis.

Komprehensi Inferensial
menginferensikan detail penunjang,
menginferensikan ide pokok,
menginferensi urutan,
menginferensi perbandingan,
menginferensi hubungan sebab akibat,
menginferensi watak tokoh,
memprediksi hasil,
menginterpretasi bahasa figuratif.
 

Mengevaluasi
mempertimbangkan realitas atau fantasi,
mempertimbangkan fakta atau opini,
mempertimbangkan kelengkapan dan kevalidan,
mempertimbangkan ketepatan,
mempertimbangkan kegunaan, kehangatan, dan keberterimaan.
 

Mengapresiasi
menampilkan verbalisasi respons emosional,
menampilkan identifikasi diri dengan tokoh dan peristiwa,
menampilkan verbalisasi reaksi terhadap bahasa teks,
menampilkan verbalisasi perasaan terhadap kemampuan artistik dalam menggunakan bahasa figuratif.
 

Taksonomi itu dapat digunakan untuk pedoman dalam menuliskan atau menyusun butir-butir soal yang digunakan untuk mengukur kemampuan membaca pemahaman.

 

PERBEDAAN MEMBACA INTENSIF DAN MEMBACA EKSTENSIF
 

Dalam pembelajaran membaca, ada dua jenis membaca, yaitu program membaca intensif dan program membaca ekstensif. Program membaca intensif berisi rencana peningkatan kemampuan membaca yang dilakukan secara sistematis dan bertahap setiap aspek kemampuan membaca seperti di atas. Selain itu, dalam program membaca intensif juga dilatihkan membaca untuk memahami isi bacaan secara mendalam.

Saudara mari kita saksikan tayangan video yang berisi contoh membaca intensif dan ekstensif (http://.............)
 

 



 

Semoga tayangan video memudahkan Anda dalam memahami uraian tentang membaca intensif dan ekstensif. Silakan Anda lanjutkan membaca uraian materi modul ini.

Contoh kegiatan membaca intensif dilakukan pada waktu kegiatan membaca berikut.

Membaca sebuah buku untuk menyiapkan diri dalam menghadapi ujian.
Membaca untuk menguasai isi buku secara mendalam seperti untuk kebutuhan penelitian.
Membaca untuk menguasai kosakata baru bagi pembelajar bahasa kedua.
Membaca untuk mempresentasikan isi buku atau artikel.
 

Membaca ekstensif merupakan kegiatan membaca yang dilakukan untuk menambah wawasan agar lebih luas. Kegiatan membaca ini dilakukan untuk memahami informasi secara umum atau bagian informasi tertentu yang sudah ditentukan. Kegiatan membaca ini biasanya dilakukan dengan cepat dan pembaca tidak perlu mengingat isi secara detail.

Dalam membaca ekstensif, mahasiswa diberi kebebasan untuk memilih topik bacaan yang disenangi atau disukai. Kegiatan membaca ini bertujuan agar pembaca dapat memperoleh informasi sebanyak mungkin dari pelbagai bahan bacaan. Namun, kegiatan membaca ini bukan untuk mendalami suatu topik tertentu, melainkan memperluas wawasan pengetahuan. Kegiatan ini tidak menghasilkan keahlian seperti pada membaca intensif, melainkan membuka cakrawala pengetahuan.

Membaca ekstensif dapat meningkatkan minat baca dan menumbuhkan kebiasaan membaca yang baik. Pada akhirnya, dengan membaca ekstensif ini diharapkan pembaca merasakan bahwa membaca sebagai kebutuhan rohani yang perlu dipenuhi.

Membaca ekstensif berguna untuk memperkaya pengetahuan umum yang dapat digunakan sebagai dasar dalam meningkatkan kualitas pemahaman. Dengan membaca ekstensif ini, secara tidak langsung dapat menambah penguasaan bahasa serta penggunaan bahasa. Kosakata yang dikuasai akan meningkat secara signifikan sehingga meningkat pula skematanya (pengetahuan tentang dunia). Kebiasaan membaca ini dapat menambah

wawasan dalam mengenali pelbagai jenis dan bentuk tulisan sehingga dapat menambah kompetensi dalam menulis. Hasilnya, rasa percaya diri dapat tumbuh dan berkembang.

Kegiatan membaca ekstensif ini dilakukan untuk membaca lebih banyak bacaan dengan topik bacaan bervariasi sesuai minatnya. Biasanya, bahan bacaan yang dibaca sesuai dengan kecenderungan (trend) topik saat itu atau topik yang disukai dan diperlukan. Pemilihan bacaan didasarkan atas keperluan dan minat pembacanya. Pembaca tidak dituntut untuk memahami secara detail, melainkan pemahaman umum. Kepuasan atau kesenangan menjadi tujuan membaca ini—bukan pemahaman yang mendalam. Kegiatan membaca ini biasanya dilakukan secara individual dan dilakukan dengan lebih cepat. Akhir kegiatan membaca ini bukan untuk diuji seperti membaca intensif, melainkan memberikan respons personal terhadap topik yang dibaca.

Contoh kegiatan membaca ekstensif ini sebagai berikut.

Mencari makna kata tertentu yang belum dikuasai pada kamus atau ensiklopedi.
Membaca buku di toko buku pada saat akan membeli yang tidak direncanakan.
Mencari buku di perpustakaan yang cocok untuk dipinjam.
Membaca novel untuk mengisi waktu luang.
Membaca buku untuk menambah wawasan.
 

Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa membaca intensif dan membaca ekstensif dapat dimaknai dua hal. Pertama, membaca intensif dan membaca ekstensif sebagai program yang disusun guru dalam mengembangkan kemampuan membaca. Sebagai sebuah progam pembelajaran membaca, di sini peserta didik dilatih dan dimotivasi agar mempunyai kemampuan membaca yang memadai. Kedua, membaca intensif dan membaca ekstensif sebagai sebuah cara atau strategi membaca. Membaca

 

intensif merupakan kegiatan membaca yang bertujuan untuk memahami teks secara mendalam dan mendetail.Sebaliknya, membaca ekstensif dilakukan untuk memperoleh pemahaman secara umum karena dilakukan dengan cepat.

 