P

ada abad informasi ini, kegiatan membaca sangat penting bagi mahasiswa. Secara umum, kegiatan membaca merupakan salah satu kegiatan untuk menyerap atau mengambil informasi yang terdapat dalam teks. Informasi itu sangat berguna dalam kehidupan manusia. Oleh karena itu, membaca memainkan peranan penting dalam kehidupan sehari-hari, lebih-lebih bagi mahasiswa yang harus menyerap informasi sebanyak mungkin dalam rangka mencari ilmu yang bermanfaat.

Membaca menjadi satu di antara cara mencari ilmu yang sangat penting dan bersifat otonom. Ilmu banyak tersimpan dalam lembar-lembar buku, makalah, laporan penelitian, artikel jurnal, skripsi, tesis, dan disertasi. Untuk memperoleh ilmu yang tersimpan itu harus dilakukan dengan membaca. Tanpa membaca kita tidak dapat menguasai ilmu secara maksimal. Kegiatan membaca dilakukan secara mandiri, tanpa bergantung pada orang lain. Oleh karena itu, membaca itu merupakan aktivitas mencari ilmu yang dapat dilakukan secara bebas oleh mahasiswa.

Kemampuan membaca dan minat baca mahasiswa perlu ditingkatkan agar mereka menguasai ilmu yang diperlukan untuk hidup dan berkompetisi dengan masyarakat dunia lainnya. Mahasiswa sebagai insan akademis mempunyai kewajiban untuk mencari ilmu dan akhirnya diamalkan dalam kehidupan sehari-hari. Kemampuan membaca menjadi kemmapuan dasar untuk mencari ilmu tersebut. Oleh sebab itu, membaca menjadi kemampuan yang penting dalam kehidupan sehari-hari para mahasiswa. Mahasiswa harus mempunyai sikap dan kebiasaan membaca yang baik. Bahkan, mampu menjadi penggerak masyarakat untuk membaca yang disebut dengan gerakan literasi.

Pada modul ini akan dibahas tentang dasar-dasar kemampuan membaca teks karya ilmiah. Secara khusus, ada tiga kegiatan dalam modul ini, yaitu (1) perbedaan membaca intensif dan ekstensif, (2) teknik membaca intensif untuk



memperoleh informasi dari teks ilmiah, dan (3) teknik membaca ekstensif untuk memperoleh informasi dari teks ilmiah.

Setelah mempelajari modul ini, diharapkan mahasiswa mempunyai kemampuan membaca teks karya ilmiah. Secara rinci, mahasiswa diharapkan memiliki kemampuan sebagai berikut.

Mampu membedakan membaca intensif dan ekstensif.
Terampil membaca ekstensif untuk memperoleh informasi dari teks ilmiah.
 

Bacalah dengan cermat dan terapkan dengan sungguh-sungguh teknik membaca intensif dan ekstensif agar kalian mempunyai keterampilan membaca yang cukup untuk memperoleh ilmu.

 

Selamat belajar!



Perbedaan Membaca Intensif dan Ekstensif
Kegiatan
Belajar

01
 

 

HAKIKAT MEMBACA
 

Secara umum, kata membaca dalam kehidupan sehari-hari dimaknai seperti berikut.

Memahami teks.
Menafsirkan teks.
Memaknai teks.
Mengambil makna teks.
Memecahkan sandi bahasa.
Mengungkap isi teks.
Mengucapkan tulisan/melafalkan tulisan.
Menerjemahkan tulisan.
Proses melisankan bahasa tulis.
Menerjemahkan simbol-simbol tulis ke dalam bunyi, dan
Memahami kata-kata yang tertulis dan memberikan makna.
 

Dalam kenyataan sehari-hari, kegiatan membaca dilakukan seperti daftar di atas. Kegiatan membaca dapat dilakukan mulai dari kegiatan yang sederhana sampai kegiatan yang amat kompleks. Secara fisik, kegiatan membaca dilakukan dengan melibatkan penggunaan indera mata. Dengan indera mata, kita melihat dan bergerak menelusuri baris-baris huruf yang terorganisasi dalam tulisan. Pada tahap awal pemerolehan kemampuan membaca, gerakan mata itu diikuti dengan gerakan penerjemaham huruf dengan suara atau bunyi yang dilambangkannya. Pada membaca bersuara itu, aspek yang ditekankan pada umumnya ketepatan menyuarakan huruf-huruf yang tertulis itu dengan benar. Namun, lambat laun kegiatan menyuarakan huruf-huruf yang tercetak ini ditinggalkan. Bahkan, kegiatan menyuarakan huruf yang tercetak itu dianggap sebagai gangguan dalam membaca (disebut


Kegiatan membaca bukan sekadar melihat baris-baris huruf. Lebih dari itu, membaca merupakan kegiatan psikologis yang amat rumit. Keseluruhan fungsi kejiwaan kita bekerja sehingga kita dapat memahami serta melakukan penafsiran terhadap teks yang kita baca (reading beyond the lines). Oleh karena itu, menjelaskan perilaku membaca yang tidak tampak itu tidak mudah.

Pembaca yang telah mahir dapat memberikan reaksi kritis-kreatif terhadap teks dalam menemukan signifikansi (manfaat), nilai, fungsi, dan hubungan isi teks dengan masalah kehidupan yang lebih luas yang dipaparkan pengarang. Dalam membaca, pembaca dapat merespons teks secara sadar. Respons yang ditampilkan adalah respons aktif bukan pasif, yakni respons yang berupa kegiatan mengolah dan menganalisis teks. Respons tersebut tidak terbatas pada apa yang tertulis, tetapi juga dikaitkan dengan kehidupan secara luas. Proses mengolah dan menganalisis dalam membaca itu melibatkan tingkat berpikir kritis-kreatif (sesuai dengan tingkat kematangan pembaca) dengan menerapkan seperangkat pengetahuan, minat, sikap, perhatian, dan pengalaman yang telah dimilikinya. Akhirnya, proses tersebut menghasilkan pemahaman secara menyeluruh terhadap teks, penilaian terhadap kondisi intrinsiknya, nilai dan fungsinya, dan penentuan tentang dampaknya dalam konteks kehidupan yang lebih luas.

Pengambilan makna itu sesuai dengan pendekatan maknawi (meaning approach) dilakukan berdasarkan interpretasi terhadap simbol-simbol kebahasaan, seperti sistem grafologinya. Proses pengambilan makna itu dapat digambarkan seperti pada bagan di bawah ini.



Gambar 3.1
Proses Pengambilan Makna

Pada bagan di atas, teks itu berupa simbol-simbol kebahasaan yang berupa huruf-huruf fonologis (mungkin silabis, morfemis, dan juga piktograf). Simbol-simbol kebahasaan itu merupakan peta makna. Makna dapat dipahami bila simbol-simbol kebahasaan itu ditafsirkan atau diinterpretasikan. Pembaca dapat menginterpretasikan simbol-simbol kebahasaan dalam teks bila pembaca telah mempunyai pengetahuan tentang (1) standar bahasa tulis, (2) standar ortografi, (3) konsep-konsep teknis dalam teks, (4) konvensi tulisan, dan (5) keterampilan dasar baca tulis (Downing dan Leong, 1982: 51). Selanjutnya, proses membaca untuk mencapai pemahaman itu dapat digambarkan seperti yang digambarkan oleh kaum transformasi generatif Chomsky (dalam Downing dan Leong, 1982) seperti tampak pada bagan berikut.



Gambar 3.2
Proses Interpretasi Semantik

 

Di sini membaca dianggap sebagai kegiatan pemecahan kode. Artinya, pembaca menguraikan grafemik atau huruf-huruf yang membentuk kata dari media cetak (teks) untuk mendapatkan informasi yang terdapat di dalamnya. Informasi yang diterima pembaca berasal dari tanda-tanda pada media cetak berwujud bermacam-macam tataran, yaitu tataran semantik, sintaktik, grafononik (fonem grafem, korespondensi simbol-simbol bunyi) melalui kegiatan perseptual dan mekanisme gerakan mata. Khusus mekanisme gerakan


mata itu sangat dipengaruhi oleh sistem grafologi, misalnya gerakan dari kiri ke kanan dalam bahasa Indonesia, dari kanan ke kiri dalam sistem tulisan bahasa Arab. Pembaca dalam hal ini melakukan koordinasi dan menghubung-hubungkan unsur-unsur bahasa tersebut dengan bermacam-macam proses pengolahan informasi. Akhirnya, pesan dalam teks dapat dipahami.

Ditinjau berdasarkan cara dan tujuan membaca, ada dua macam jenis membaca. Pertama, membaca intensif, yaitu jenis membaca yang dilakukan dengan cermat untuk memperoleh informasi secara rinci atau menguasai unsur bahasa yang digunakan dalam teks. Membaca intensif biasanya dilakukan dengan lambat agar tidak ada informasi yang terlewatkan. Selain itu, membaca intensif dapat dilakukan untuk menguasai bahasa yang digunakan dalam teks. Dalam membaca intensif, pembaca mungkin mempunyai tujuan untuk menguasai unsur-unsur bahasa, seperti menguasai kosakata, kalimat, dan paragraf yang digunakan dalam teks.

Kedua, membaca ekstensif merupakan jenis membaca yang dilakukan dengan cepat untuk memperoleh informasi secara umum yang terdapat pada teks. Membaca ekstensif dapat dilakukan untuk mengisi waktu luang, untuk memilih buku yang akan dibeli atau dibaca lebih mendalam. Dengan mengisi waktu luang ini, dapat diperoleh informasi secara umum yang terdapat pada teks. Selain itu, membaca ekstensif dapat dilakukan untuk memperoleh informasi tertentu pada sebuah teks yang diperlukan pembaca. Biasanya, membaca ekstensif itu menjadi program pengajaran membaca yang dilakukan untuk meningkatkan minat baca.

Membaca intensif juga menjadi program pembelajaran membaca yang disusun secara terencana, sistematis, dan praktis untuk mengembangkan seluruh aspek kemampuan membaca peserta didik secara komprehensif. Program ini dilaksanakan di kelas secara sungguh-sungguh dan bertahap untuk mengembangkan aspek-aspek kemampuan membaca secara spesifik. Pada akhirnya, program ini dapat digunakan untuk mengembangkan seluruh aspek kemampuan membaca secara menyeluruh yang diperlukan peserta didik dalam menyerap informasi yang diperlukan dalam kehidupan bermasyarakat dan dalam mengembangkan diri sebagai ilmuwan.

Untuk memahami teks, diperlukan beberapa kemampuan. Pertama, kemampuan pemahaman dasar yang berhubungan dengan penguasaan bahasa. Kemampuan ini antara lain (1) memahami kata dan maknanya, (2) memahami kalimat, (3) memahami paragraf, dan (5) memahami seluruh teks. Kedua,


kemampuan pemahaman khusus (specific comprehension abilities) yang berkaitan dengan kemampuan.

1. Memperoleh informasi faktual dari teks yang meliputi kemampuan:

mengingat butir-butir informasi khusus,
menguasai konsep-konsep dasar.
 

2. Mengorganisasi teks yang meliputi kemampuan:

menentukan urutan yang berhubungan,
mengklasifikasi materi faktual,
meringkas materi,
menghubungkan materi dengan sumber lain,
mengikuti pemandu atau petunjuk.
 

Mengevaluasi teks yang meliputi kemampuan:
menentukan relevansi isi,
mempertimbangkan penalaran,
membedakan fakta dengan opini.
 

Menginterpretasi teks yang meliputi kemampuan:
menangkap atau menemukan ide pokok,
menggeneralisasi atau menyimpulkan informasi faktual,
meramalkan hasil,
membentuk opini.
 

Mengapresiasi teks yang meliputi kemampuan:
membentuk kesan sensoris,
menangkap humor,
mengapresiasi plot,
mengerti masyarakat dalam teks.
 

Dalam program membaca intensif, kegiatan membaca diarahkan untuk menguasai kemampuan pemahaman dasar dan pemahaman khusus tersebut.

Ketika pembaca melakukan kegiatan membaca dengan tujuan untuk menguasai unsur bahasa atau memahami isi teks, kegiatan membaca itu digolongkan membaca intensif. Biasanya kegiatan membaca ini dilakukan dengan cermat, relatif lambat, dan sungguh-sungguh agar semua informasi dan bahasa dalam teks dikuasai. Pada umumnya kegiatan membaca ini dilakukan pembelajar bahasa kedua atau bahasa asing

Pemahaman bacaan dapat dikatakan sebagai bagian dari proses komunikasi untuk mengambil gagasan-gagasan penulis. Hal ini dilakukan dengan melalui proses yang rumit, sebab dalam proses itu terjadi transmisi atau pemindahan ide yang menggunakan media bahasa tulis (seperti kita ketahui


bersama bahwa media itu tidak sempurna). Selanjutnya, pemahaman teks mempunyai dua tahapan. Pertama, tahapan yang disebut pemahaman objektif (objective comprehension). Kedua, tahapan yang disebut pemahaman subjektif (subjective comprehension). Pemahaman objektif berarti pembaca mengambil fakta-fakta secara objektif seperti yang ada dalam teks atau informasi tersurat dalam teks tulis. Pada tahapan pertama itu hanya diperlukan sedikit interpretasi dan pertimbangan. Sedangkan pemahaman subjektif merupakan tataran pemahaman yang lebih tinggi dari pemahaman objektif. Pada pemahaman subjektif, pembaca dituntut untuk mengambil informasi subjektif, seperti tone dan mood cerita.

Sehubungan masalah membaca pemahaman, Tinker dan McCullongh (1975: 9) berpendapat bahwa membaca pemahaman mencakup kemampuan berikut.

Pemahaman literal.
Pengingatan.
Pengorganisasian.
Pemahaman inferensial.
Evaluasi, dan
Apresiasi.
 

Berdasarkan cara memahami, ada tiga jenis membaca, yaitu (1) membaca tersurat (ability to read the lines), (2) membaca tersirat (ability to read the line), dan (3) membaca tersorot (ability to read beyond the lines).

Sebagai bukti dalam memahami teks, Tinker dan McCullongh (1975) mendeskripsikan kegiatan-kegiatan yang dituntut dalam memahami teks itu. Kegiatan itu meliputi (1) menemukan ide pokok, (2) mengikuti dan meramal- kan urutan kejadian, (3) menangkap detail-detail, (4) mengikuti pemandu, (5) menggeneralisasi atau menarik kesimpulan, (6) mengevaluasi secara kritis, (7) mengingat materi yang dibaca, (8) melokalisasi informasi (menunjukkan tempat informasi dalam teks), dan (9) meringkas dan mereorganisasi materi yang dibaca. Kegiatan-kegiatan itu dilakukan pembaca dalam membaca teks. Namun, kegiatan itu tidak dapat diamati (unobservable). Perilaku-perilaku itu hanya dapat diketahui dari manifestasinya saja.

Berkaitan dengan pemahaman, Davis (dalam Harris dan Sipay, 1980) menentukan perincian sub-subkemampuan membaca pemahaman secara terinci dengan menggunakan teknik analisis faktor. Keterampilan-keterampilan dalam membaca pemahaman itu meliputi (1) mengingat makna

kata dan menarik kesimpulan sebuah kata dalam konteks, (2) mengambil makna arti literal detail-detail dan susunan ide-ide dalam isi, (3) menyimpulkan isi, (4) mengenal tujuan, sikap, tone, mood, dan teknik. Kemudian, Spearritt (dalam Harris dan Sipay, 1980) menganalisis kembali data Davis dengan prosedur analisis yang berbeda. Hasil analisis Spearritt menunjukkan bahwa dalam memahami terdapat 4 keterampilan yang diperlukan, yaitu (1) mengenal makna kata, (2) menarik kesimpulan isi, (3) menangkap isi.

Sehubungan dengan analisis faktor dan klasifikasi kemampuan membaca, Rauch (dalam Melnik dan Merritt (eds), 1980: 22) mengemukakan komponen-komponen memahami teks yang diambil dari sebuah buletin kurikulum. Komponen-komponen dalam memahami tersebut tampak pada deskripsi berikut:

mengerti kata dan maknanya,
menemukan ide pokok dan detail yang berhubungan,
mengorganisasi dan mengklasifikasi fakta,
merasakan atau mengetahui urutan ide,
menarik kesimpulan,
mengerti masalah,
mempertimbangkan,
meramalkan hasil,
membaca secara kritis (membedakan fakta dan opini),
mengerti hubungan,
membaca untuk berapresiasi, dan
mengikuti pemandu.
 

Komponen-komponen membaca pemahaman di atas hampir sama dengan kegiatan yang menurut Petty dan Jensen (1980: 229) perlu dilatihkan pada sasaran didik. Mereka mengatakan bahwa dalam program membaca pemahaman sasaran didik harus dilatih dengan kegiatan-kegiatan sebagai berikut:

menangkap ide pokok sebuah kalimat, paragraf, dan bagian yang lebih besar dari paragraf,
memilih detail-detail yang penting,
mengikuti pemandu,
menentukan organisasi materi teks,
memvisualisasikan materi teks,


menarik kesimpulan,
mengetahui makna dan meramalkan hasil serta konklusi,
meringkas apa yang dibaca,
membedakan fakta dan opini,
mengambil informasi dari materi khusus, seperti kamus, atlas, peta, dan grafik.
 

Lebih lanjut, dikatakan bahwa kegiatan-kegiatan tersebut harus dilatihkan agar dapat mencapai tujuan membaca.

Pada umumnya dalam pengajaran membaca, evaluasi pengajaran yang dilaksanakannya bertujuan untuk mengukur perkembangan kosakata, teknik pengenalan kata, pemahaman, keterampilan menelaah dasar, kecepatan pemahaman, membaca bersuara, kebiasaan, sikap, dan minat (Bond dan Wagner, 1960: 327). Khusus dalam memahami teks, dikatakannya dapat diukur dengan menggunakan tes. Tes yang digunakan untuk mengukur kemampuan memahami teks itu meliputi lima kemampuan berikut.

Menemukan informasi faktual yang terdiri atas kemampuan:
mengambil atau menangkap detail,
mengingat butir-butir khusus,
mengikuti konsep dasar,
menggunakan fakta untuk menjawab pertanyaan,
menemukan pernyataan untuk membuktikan atau menjawab pertanyaan,
melokalisasi informasi dasar.
 

Mengorganisasi teks meliputi pengukuran terhadap kemampuan:
mengetahui urutan,
mengikuti pemandu,
mengerti hubungan, meringkas dan menggeneralisasi, dan
membentuk atau membuat judul.
 

Mengevaluasi teks yang meliputi pengukuran kemampuan:
membedakan fantasi, fakta, dan opini,
mempertimbangkan penalaran dan kerelevansiannya,
mempertimbangkan makna yang implisit, dan
membuat perbandingan.

Menginterpretasi teks meliputi pengukuran kemampuan:
menafsirkan ide pokok yang signifikan,
menarik inferensi dan konklusi,
meramalkan hasil,
membentuk opini dan pertimbangan, dan
menafsirkan waktu.
 

Evaluasi dan Perencanaan
merasakan humor, plot, dan tindakan,
membentuk kesan sensoris.
 

Spesifikasi kemampuan dalam membaca pemahaman yang terkenal dan sering digunakan dalam tes membaca adalah spesifikasi taksonomi dimensi kognitif dan afektif membaca pemahaman yang dikembangkan oleh T.C. Barret. Taksonomi Barrett (dam Pumfrey, 1977:131−135) yang digunakan itu seperti tampak pada deskripsi berikut.

 

Komprehensi Literal
Rekognisi yang meliputi
rekognisi detail,

rekognisi ide pokok,

rekognisi urutan,

rekognisi perbandingan,

rekognisi hubungan sebab akibat.

b. Mengingat meliputi

mengingat detail,

mengingat ide pokok,

mengingat urutan,

mengingat perbandingan,

mengingat hubungan sebab akibat,

mengingat watak tokoh.

Reorganisasi
a. mengklasifikasi,
b. mengerangkakan,
c. meringkas,
d. mensintesis.

Komprehensi Inferensial
menginferensikan detail penunjang,
menginferensikan ide pokok,
menginferensi urutan,
menginferensi perbandingan,
menginferensi hubungan sebab akibat,
menginferensi watak tokoh,
memprediksi hasil,
menginterpretasi bahasa figuratif.
 

Mengevaluasi
mempertimbangkan realitas atau fantasi,
mempertimbangkan fakta atau opini,
mempertimbangkan kelengkapan dan kevalidan,
mempertimbangkan ketepatan,
mempertimbangkan kegunaan, kehangatan, dan keberterimaan.
 

Mengapresiasi
menampilkan verbalisasi respons emosional,
menampilkan identifikasi diri dengan tokoh dan peristiwa,
menampilkan verbalisasi reaksi terhadap bahasa teks,
menampilkan verbalisasi perasaan terhadap kemampuan artistik dalam menggunakan bahasa figuratif.
 

Taksonomi itu dapat digunakan untuk pedoman dalam menuliskan atau menyusun butir-butir soal yang digunakan untuk mengukur kemampuan membaca pemahaman.

 

PERBEDAAN MEMBACA INTENSIF DAN MEMBACA EKSTENSIF
 

Dalam pembelajaran membaca, ada dua jenis membaca, yaitu program membaca intensif dan program membaca ekstensif. Program membaca intensif berisi rencana peningkatan kemampuan membaca yang dilakukan secara sistematis dan bertahap setiap aspek kemampuan membaca seperti di atas. Selain itu, dalam program membaca intensif juga dilatihkan membaca untuk memahami isi bacaan secara mendalam.

	Saudara mari kita saksikan tayangan video yang berisi contoh membaca intensif dan ekstensif (http://.............)
 

 



 

Semoga tayangan video memudahkan Anda dalam memahami uraian tentang membaca intensif dan ekstensif. Silakan Anda lanjutkan membaca uraian materi modul ini.

Contoh kegiatan membaca intensif dilakukan pada waktu kegiatan membaca berikut.

Membaca sebuah buku untuk menyiapkan diri dalam menghadapi ujian.
Membaca untuk menguasai isi buku secara mendalam seperti untuk kebutuhan penelitian.
Membaca untuk menguasai kosakata baru bagi pembelajar bahasa kedua.
Membaca untuk mempresentasikan isi buku atau artikel.
 

Membaca ekstensif merupakan kegiatan membaca yang dilakukan untuk menambah wawasan agar lebih luas. Kegiatan membaca ini dilakukan untuk memahami informasi secara umum atau bagian informasi tertentu yang sudah ditentukan. Kegiatan membaca ini biasanya dilakukan dengan cepat dan pembaca tidak perlu mengingat isi secara detail.

Dalam membaca ekstensif, mahasiswa diberi kebebasan untuk memilih topik bacaan yang disenangi atau disukai. Kegiatan membaca ini bertujuan agar pembaca dapat memperoleh informasi sebanyak mungkin dari pelbagai bahan bacaan. Namun, kegiatan membaca ini bukan untuk mendalami suatu topik tertentu, melainkan memperluas wawasan pengetahuan. Kegiatan ini tidak menghasilkan keahlian seperti pada membaca intensif, melainkan membuka cakrawala pengetahuan.

Membaca ekstensif dapat meningkatkan minat baca dan menumbuhkan kebiasaan membaca yang baik. Pada akhirnya, dengan membaca ekstensif ini diharapkan pembaca merasakan bahwa membaca sebagai kebutuhan rohani yang perlu dipenuhi.

Membaca ekstensif berguna untuk memperkaya pengetahuan umum yang dapat digunakan sebagai dasar dalam meningkatkan kualitas pemahaman. Dengan membaca ekstensif ini, secara tidak langsung dapat menambah penguasaan bahasa serta penggunaan bahasa. Kosakata yang dikuasai akan meningkat secara signifikan sehingga meningkat pula skematanya (pengetahuan tentang dunia). Kebiasaan membaca ini dapat menambah

wawasan dalam mengenali pelbagai jenis dan bentuk tulisan sehingga dapat menambah kompetensi dalam menulis. Hasilnya, rasa percaya diri dapat tumbuh dan berkembang.

Kegiatan membaca ekstensif ini dilakukan untuk membaca lebih banyak bacaan dengan topik bacaan bervariasi sesuai minatnya. Biasanya, bahan bacaan yang dibaca sesuai dengan kecenderungan (trend) topik saat itu atau topik yang disukai dan diperlukan. Pemilihan bacaan didasarkan atas keperluan dan minat pembacanya. Pembaca tidak dituntut untuk memahami secara detail, melainkan pemahaman umum. Kepuasan atau kesenangan menjadi tujuan membaca ini—bukan pemahaman yang mendalam. Kegiatan membaca ini biasanya dilakukan secara individual dan dilakukan dengan lebih cepat. Akhir kegiatan membaca ini bukan untuk diuji seperti membaca intensif, melainkan memberikan respons personal terhadap topik yang dibaca.

Contoh kegiatan membaca ekstensif ini sebagai berikut.

Mencari makna kata tertentu yang belum dikuasai pada kamus atau ensiklopedi.
Membaca buku di toko buku pada saat akan membeli yang tidak direncanakan.
Mencari buku di perpustakaan yang cocok untuk dipinjam.
Membaca novel untuk mengisi waktu luang.
Membaca buku untuk menambah wawasan.
 

Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa membaca intensif dan membaca ekstensif dapat dimaknai dua hal. Pertama, membaca intensif dan membaca ekstensif sebagai program yang disusun guru dalam mengembangkan kemampuan membaca. Sebagai sebuah progam pembelajaran membaca, di sini peserta didik dilatih dan dimotivasi agar mempunyai kemampuan membaca yang memadai. Kedua, membaca intensif dan membaca ekstensif sebagai sebuah cara atau strategi membaca. Membaca

 

intensif merupakan kegiatan membaca yang bertujuan untuk memahami teks secara mendalam dan mendetail.Sebaliknya, membaca ekstensif dilakukan untuk memperoleh pemahaman secara umum karena dilakukan dengan cepat.

 

Recite (mengutarakan/menceritakan kembali).
Review (meninjau ulang).
 

Teknik SQ3R ini sangat populer dan banyak digunakan orang karena teknik ini hasilnya dirasakan sangat memuaskan. Biasanya teknik membaca ini digunakan untuk belajar secara mendalam, misalnya dalam menghadapi ujian atau presentasi. Selanjutnya teknik SQ3R dikembangkan lagi menjadi teknik SQ4R. Langkah yang dilakukan mirip pada SQ3R seperti berikut.

Survey (S) (membaca sekilas).
Questions (Q) (bertanya).
Read (1R) (membaca).
wRite (2R) (menulis).
Recite (3R) (menceritakan kembali).
Review (4R) (meninjau ulang).
 

Pada SQ4R ada satu langkah yang ditambahkan, yaitu menulis (langkah keempat). Pada langkah ini pembaca dapat menulis atau mencatat bagian penting yang dibaca. Bahkan, bisa ide yang muncul pada saat membaca.
Langkah-langkah pokok membaca dengan teknik SQ3R adalah sebagai berikut.

 

Langkah 1: Survey (Meninjau)
Waktu yang diperlukan untuk meninjau buku itu + 5–10 menit. Sebelum kita mulai membaca buku perlu dilakukan terlebih dahulu survey teks. Survey di sini berarti meninjau atau mengamati isi teks secara sekilas. Ketika membaca buku, hal-hal yang perlu ditinjau meliputi bagian-bagian berikut.

 

Bagian-bagian Teks	Kegunaan
Judul dan sub-sub judul dalam teks
Judul dalam buku memberikan gambaran mengenai topik yang terkandung di dalamnya.
Judul dalam bab (bagian buku), artikel atau kliping juga memberikan kita gambaran mengenai topik yang terkandung di dalamnya. Jika judul dihubungkan dengan sub-sub judul akan memberikan kita gambaran mengenai kerangka pemikiran.

	
Catatan: Dalam artikel, perhatikan kata-kata bercetak tebal yang terdapat dalam teks. Kata-kata tersebut jika dihubungkan dengan judul dan subjudul teks biasanya juga akan membantu kita dalam memberikan gambaran mengenai kerangka pemikiran.
Nama penulis dan biografi singkatnya
Nama penulis dan atributnya dapat memberikan petunjuk mengenai isi tulisan.
Tahun terbit
Tahun terbit dapat memberikan informasi mengenai aktualisasi teks.
Jumlah halaman
Menunjukkan panjang tulisan dan kedalaman ulasan.
Pendahuluan atau pengantar
Pandahuluan atau pengantar bab, artikel, dan kliping biasanya berisi intisari gagasan pengarang tentang tema teks tersebut. Pada pendahuluan atau pengantar buku biasanya diuraikan tentang permasalahan-permasalahan yang dibahas pengarang di dalam bukunya, batasan-batasan masalah, dan tujuan dari penulisan buku tersebut.
Daftar isi
Daftar isi berisi gambaran mengenai kerangka pemikiran pengarang.
Jumlah bab.
Daftar gambar, bagan, grafik, dan tabel
Gambar atau ilustrasi memberi informasi penting sebagai tambahan atas teks.
Tabel, grafik, dan bagan juga memberi informasi penting sebagai tambahan atas teks.
8. Lampiran-lampiran	
Lampiran memberi informasi tentang bukti-bukti atau hal-hal yang berkaitan dengan isi dalam teks.
Ikhtisar dan kesimpulan teks
Ikhtisar memberi gambaran tentang isi pokok atau penting sebuah uraian.
Bibliografi /daftar rujukan
Bibliografi/daftar rujukan memberi kita informasi mengenai sumber yang digunakan oleh penulis, apakah meyakinkan dan dapat dipercaya.
Apendiks
Apendiks biasanya dapat memberi tambahan informasi yang berharga sementara kita membaca.
Indeks
Indeks menyajikan kata-kata kunci yang dapat membantu kita menemukan atau mencocokkan tujuan dan kebutuhan kita.
Glosarium
Pada glosarium berisi pengertian istilah penting yang digunakan dalam buku atau teks.


Langkah ini dilakukan dengan tujuan untuk mengenal teks sebelum memulai membaca sehingga akan diperoleh pengetahuan dan pemahaman tentang:

gambaran umum isi buku,
topik yang dibahas di dalam teks,
gagasan-gagasan penting di dalam teks,
susunan/organisasi teks, dan
cara penyampaian gagasan di dalam teks.
 

Dengan melakukan survey, pada akhirnya bisa diperoleh informasi untuk membuat pertimbangan-pertimbangan, seperti berikut.

Apakah teks tersebut sesuai dengan kebutuhan kita?
Apakah isinya berkualitas?
Apakah isinya menarik?
Apakah isi teks sesuai dengan kebutuhan pembaca?
Apakah gagasan-gagasan di dalam teks disampaikan secara sistematis?
Apakah gagasan-gagasan di dalam teks disampaikan secara menarik?
 Apakah gagasan-gagasan di dalam teks disampaikan dengan bahasa yang komunikatif?
 

Langkah 2: Question (Bertanya)
Kegiatan ini dapat dilakukan sekitar 5 menit. Setelah melakukan survei dan kita mendapatkan gambaran umum mengenai isi teks maka langkah selanjutnya adalah mengajukan pertanyaan sebanyak-banyaknya yang relevan dengan gagasan-gagasan utama yang perlu kita ketahui. Pertanyaan ini berguna untuk menentukan apa yang ingin kita ketahui. Secara tidak langsung kegiatan ini dapat membantu kita menentukan tujuan membaca. Pertanyaan bisa dibuat dengan mengubah judul, subjudul, dan sub dari subjudul yang telah kita tandai sebelumnya menjadi suatu pertanyaan. Kata tanya yang digunakan bisa kata tanya apa, mengapa, siapa, kapan, di mana, dan bagaimana.

Jumlah pertanyaan yang dibuat tergantung pada panjang-pendeknya teks serta pengetahuan kita tentang masalah yang dibahas di dalam teks. Jika teks berisi hal-hal yang sebelumnya sudah kita ketahui, mungkin kita hanya perlu membuat sedikit pertanyaan. Namun sebaliknya, jika kita tidak memiliki latar belakang pengetahuan yang berhubungan dengan isi teks maka pertanyaan yang kita buat akan cukup banyak. Pertanyaan-pertanyaan yang muncul bisa

kita simpan ke dalam memori otak kita (jika ingatan kita kuat) atau mencatatnya pada selembar kertas.

 

Langkah 3: Read (Membaca)
Kegiatan ini dilakukan sebagai kegiatan inti. Kegiatan ini berupa membaca baris demi baris yang dilakukan dengan tidak terlalu cepat dan hati-hati. Setelah menyusun pertanyaan dan memiliki tujuan membaca, kita memulai kegiatan membaca yang sebenarnya. Pada langkah ini, kita membaca secara aktif dan teliti dalam rangka mencari jawaban-jawaban atas pertanyaan-pertanyaan yang telah kita susun sebelumnya. Kegiatan membaca dilakukan dengan cara:

membaca tulisan hanya pada bab, subbab, atau bagian-bagian tertentu yang menjadi sasaran membaca saja,
memfokuskan kegiatan membaca pada paragraf-paragraf yang dianggap mengandung jawaban-jawaban yang diperkirakan relevan dengan pertanyaan yang kita susun,
berusaha menemukan ide pokok serta detail yang penting, yang mendukung ide pokok,
membaca keterangan di bawah tabel, grafik, diagram, dan gambar,
mempelajari tabel, grafik, diagram, dan gambar untuk menambah pemahaman,
mengurangi kecepatan membaca ketika sampai pada bagian-bagian yang penting dan dianggap sulit dan mempercepatnya kembali pada bagian-bagian yang kurang penting dan tidak terlalu sulit,
berhenti membaca dan mengulangi kembali pada bagian-bagian yang kurang jelas,
melompati bagian-bagian yang telah kita ketahui,
membaca bab demi bab atau bagian demi bagian secara bertahap.
 

Selama proses membaca ini, mungkin muncul pertanyaan-pertanyaan lain seiring dengan bertambahnya informasi yang kita peroleh dari teks. Pembaca bisa segera mencari jawaban-jawaban dari pertanyaan-pertanyaan tersebut. Kita mungkin juga akan menemukan gagasan atau pendapat penulis yang kita anggap kurang relevan, kurang berdasar, atau bertentangan dengan gagasan yang kita miliki. Pembaca bisa menandainya dan mempertimbangkan lebih lanjut untuk didiskusikan dengan orang lain.

Selama proses membaca, ada beberapa hal yang perlu kita perhatikan, yaitu:

dapat membuat catatan-catatan (berupa kutipan, ikhtisar, dan sebagainya);
menggunakan alat tulis yang sifatnya tidak permanen (seperti pensil) untuk menandai bagian-bagian penting di dalam teks;
dapat membuat tanda-tanda seperti garis bawah pada kalimat, frase, atau kata tertentu dalam teks, atau tanda-tanda tertentu pada pinggir halaman dengan posisi tepat pada baris yang di dalamnya terdapat kalimat, frase, dan kata untuk diperhatikan.
 

Langkah 4: Recite (Menceritakan Kembali)
Kegiatan ini dilakukan sesudah membaca selama setengah dari waktu untuk membaca. Langkah keempat ini disebut juga dengan langkah pengendapan dan perenungan. Langkah ini dapat dilakukan setelah selesai membaca atau berhenti sejenak setiap kali selesai membaca suatu bab atau bagian, untuk berusaha mengingat dan menceritakan kembali jawaban-jawaban yang kita peroleh atas pertanyaan-pertanyaan yang kita susun. Dalam hal ini, sedapat mungkin kita tidak membuka atau melihat teks. Jadi, kita menceritakan jawaban-jawaban tersebut berdasarkan ingatan kita serta dengan menggunakan kata-kata sendiri, bukan kata-kata penulis. Jika kita mengalami kesulitan dalam mengutarakan kembali jawaban atas satu pertanyaan, diusahakan tetap terus menjawab pertanyaan-pertanyaan lainnya hingga tuntas dalam satu bab atau bagian tersebut. Setelah itu, baru mengulangi membaca bab atau bagian itu sekali lagi dan mencoba mengutarakannya kembali. Pada kesempatan ini, kita bisa juga mencatat poin-poin penting dari jawaban kita pada selembar kertas agar kita bisa tetap mengingatnya.

 

Langkah 5: Review (Mengulangi)
Waktu yang diperlukan untuk kegiatan ini sekitar seperempat dari waktu untuk membaca. Setelah membaca teks secara keseluruhan, hendaknya kita tidak langsung mengakhiri kegiatan membaca, melainkan melakukan review terlebih dahulu. Review di sini dilakukan dengan meninjau ulang. Review bisa dilakukan dengan dua cara. Pertama, dengan melakukan tinjauan ulang atas semua pertanyaan dan jawaban kita. Kedua, dengan meninjau ulang bagian-bagian penting dalam teks yang telah kita tandai sebelumnya. Tahap ini bertujuan membantu kita untuk menemukan pokok-pokok penting yang perlu diingat kembali, menemukan bagian penting yang belum dipahami, membantu

memperdalam pemahaman kita, serta membantu mengingat apa yang telah kita peroleh dalam jangka waktu yang lama.

Pada kesempatan ini, sebaiknya kita mencatat pokok-pokok gagasan yang dianggap penting yang belum sempat dicatat sebelumnya. Jika pada tahap sebelumnya kita sudah sempat mencatat maka kita tinggal menyempurnakannya seandainya masih terdapat kekurangan. Catatan-catatan itu nantinya bisa dibaca sewaktu-waktu untuk memperbarui ingatan kita.

Pada SQ4R, setelah membaca, pembaca dapat menuliskan (wRite) atau mencatat informasi yang telah ditemukan dan dianggap penting. Daya ingat manusia sangat terbatas. Pada waktu membaca, kita bisa menguasai 85% dari isi teks. Selang 8 jam, ingatan kita tinggal 40%. Dan dalam tenggat 2 minggu, pemahaman kita akan tinggal 20%. Oleh karena itu, setelah membaca, kita perlu membuat catatan. Catatan ini berguna sebagai sarana yang dapat membantu kita menguatkan ingatan atau pemahaman terhadap isi teks sesuai dengan tujuan membaca.

Agar berfungsi efektif dalam membantu pemahaman kita, hendaknya catatan yang dibuat tidak terlalu panjang atau terlalu banyak, melainkan dibuat secukupnya. Tidak semua hal dalam uraian dicatat, tetapi yang dicatat hanyalah hal-hal berikut ini, yaitu:

ide pokok dan gagasan utama setiap paragraf,
data dan fakta penting yang mendukung gagasan, seperti hasil penelitian, angka-angka, dan lain-lain,
tujuan dan asumsi penulis mengenai hal-hal tertentu,
informasi yang dianggap menarik, seperti gagasan baru, informasi yang masih asing dan belum dipahami, opini, tanggapan, atau penyelesaian suatu masalah, dan lain-lain.
 

Coba lakukan langkah di bawah ini untuk menerapkan teknik SQ3R dan SQ4R pada kegiatan membaca artikel berikut.

 

Langkah 1: Survey (Membaca Sekilas)
Baca sekilas dan perhatikan teks di bawah ini dan kenalilah bagian-bagiannya!

Judul.
Nama majalah.
Bagian pembuka.
Subjudul.

Bagian penutup.
Penulis.
Tahun Terbit.
 

Parafilia, dari Pamer hingga Mengintip

Sesuatu yang tak lazim digolongkan sebagai kelainan. Begitu juga dalam kancah perilaku seksual. Di seputar kita bisa dijumpai penderita parafilia, pengidap gangguan psikoseksual. Mereka, umumnya laki-laki, menyukai kegiatan seksual tidak lazim mulai dari mengintip, memamerkan alat kelamin, sampai mengenakan pakaian wanita.

 

Voyeurisme, Salah Satu Bentuk Parafilia

Di abad XI ada seorang istri bangsawan Inggris yang sangat dikagumi rakyatnya. Wanita cantik itu bernama Lady Godiva. Suaminya, Earl Leofric, penguasa Provinsi Mercia di Midland. Karena penduduk Coventry saat itu sangat menderita akibat tingginya pajak, ia memohon kepada sang suami untuk menurunkannya. Perminta  an itu akan dikabulkan asal Lady Godiva berani berkuda keliling kota tanpa busana.

Tak disangka, Lady Godiva bersedia. Dengan menggunakan rambut pirangnya yang panjang sebagai penutup sebagian tubuhnya, ia naik kuda berkeliling kota. Rakyat yang sangat mencintainya bersepakat untuk tinggal di rumah dan menutup semua jendela mereka rapat-rapat.

Rupanya, seorang pembantu tukang jahit bernama Tom berusaha mengintip dari celah jendela. Ia merasa bangga berhasil menyaksikan wanita cantik tanpa busana itu. Namun, akhirnya ia mendapatkan karma. Ia buta tak lama kemudian.

Dongeng tentang “Tom si Pengintip” atau Peeping Tom ini kemudian diangkat sebagai istilah salah satu kelainan parafilia (gangguan psikoseksual yang kebanyakan diderita pria), yang disebut voyeurism.

Ciri utama voyeurism (di dunia kedokteran dikenal sebagai skopofilia) adalah adanya dorongan yang tidak terkendali untuk secara diam-diam mengintip atau melihat wanita yang sedang telanjang, melepas pakaian, atau melakukan kegiatan seksual.

Penderita memperoleh kepuasan seksual dari situ. Wanita yang diintip biasanya tak dia kenal. Mengintip menjadi cara eksklusif untuk mendapatkan kepuasan seksual. Anehnya, ia sama sekali tidak menginginkan berhubungan seksual dengan wanita yang diintip. Cuma berharap memperoleh kepuasan orgasme dengan cara masturbasi.

Parafilia dan Penyimpangan Psikologis

Parafilia atau penyimpangan psikoseksual ini ditandai dengan munculnya fantasi atau tindakan yang tidak lazim dan keharusan untuk mendapatkan kepuasan seksual. Fantasi ini cenderung berulang secara mendadak dan terjadi dengan sendirinya. Penyebab utamanya biasanya berhubungan dengan faktor psikologis. Sedangkan gangguan fungsi karena kelainan atau gangguan organik pada alat kelamin tidak dimasukkan dalam parafilia.

Bila yang dibayangkan dalam fantasi penderita parafilia tidak bisa dimanifestasikan dengan sesungguhnya, baik saat melakukan kegiatan seksual sendirian atau dengan pasangan maka hal yang dibayangkan haruslah terdapat dalam fantasi yang menyertai masturbasi atau persetubuhan. Karena saat itulah nafsu erotiknya baru bangkit. Sebaliknya, bila tidak terdapat fantasi parafiliak yang dibayangkan maka kepuasan seksual atau orgasme tidak akan tercapai.

Ciri lain parafilia, perilaku demikian umumnya tidak membuat mereka cemas atau depresi, meski dalam beberapa kasus ada juga yang merasa bersalah, malu, atau depresif karena seringnya melakukan kegiatan seksual tidak lazim itu.

Namun, para penderita sering tidak mampu melakukan hubungan seksual yang penuh kasih sayang secara timbal balik. Juga terdapat disfungsi psikoseksual seperti nafsu seksual normal yang terhambat, orgasme terhambat, ejakulasi dini, atau pada wanita timbul diprapeunia (vagina terasa nyeri waktu melakukan hubungan seksual).

Dalam dirinya juga terjadi gangguan kepribadian, terutama ketidakdewasaan emosi. Hubungan sosial dan seksual dapat terganggu bila perilaku seksual itu diketahui orang dekatnya, umpamanya istrinya atau bila pasangan seksualnya menolak ikut serta dalam kegiatan seksual tidak lazim itu.

Penderita sendiri rata-rata tidak merasa atau menganggap dirinya sakit atau mengidap kelainan seksual sampai mendapat perhatian dokter akibat perbuatan seksual itu menimbulkan konflik di sekitarnya.

Pendekatan pada penderita hendaknya dengan penuh pengertian, tidak dengan menghakimi atau mempersalahkan. Juga dicoba menyelami perasaan dan jiwa mereka karena acap kali gangguan itu terbentuk dari keinginan dan pengalaman masa lalu.

Cara Penyembuhan

Memang tidak mudah menangani penderita parafilia. Pasalnya, mereka sering tidak menghendaki atau merasa perlu mendapat terapi. Namun, ada beberapa terapi psikiatrik yang dapat dicoba sebagai berikut.

Melakukan pendekatan psikodinamik dan psikoanalitik (menggali pengalaman masa lalu yang menyebabkan kelainan kejiwaan).
Melakukan terapi perilaku yang terdiri atas aversive conditioning, yakni conditioning untuk menimbulkan rangsangan (stimulus) terhadap lawan jenis atau dengan mengukur tingkat birahi dengan pletismometri penis.
Melakukan terapi farmakologik yang meliputi pemberian hormon wanita, antiandrogen, dan obat-obatan golongan penghambat daur ulang serotonin yang biasanya digunakan untuk mengobati penderita depresi. Namun, keberhasilan terapi ini tampaknya lebih disebabkan oleh penurunan nafsu birahinya. Terapi ini mungkin lebih efektif pada penderita parafilia bersifat hiperseks.
Karena umumnya penderita mempunyai sifat dasar kekurangan social skill (kecakapan sosial) maka perlu acap kali disertakan dalam program terapi yang mengajarkan kecakapan sosial serta empati terhadap dunia sekelilingnya. Ditambah lagi terapi perilaku secara individual.
Tidak kurang pentingnya perhatian masyarakat terhadap penderita. Mereka hendaknya tidak dicemooh, tetapi diberi pengarahan agar berusaha menghilangkan kebiasaan yang memalukan itu.
 

Kelainan psikologis ini termasuk penyakit psikologis. Oleh karena itu, penderita ini perlu disembuhkan dengan melakukan multipendekatan dan perlu dukungan keluarga serta masyarakat. Pemenjaraan kepada penderita ini tidak menyelesaikan akar masalah, melainkan dapat mengabadikan penyakit ini pada penderita (Prof. Dr. Arif Budijanto dan dr. Stephanus Kurniadi).

Sumber: diolah dengan perubahan dari Majalah Intisari edisi Februari 2002.

Hasil membaca sekilas artikel di atas dapat disajikan sebagai berikut.

 

a)	
Judul

Parafilia, dari Pamer hingga Mengintip

b)	
Nama majalah

Majalah Intisari

c)	
Bagian pembuka

Sesuatu yang tak lazim digolongkan sebagai kelainan. Begitu juga dalam kancah perilaku seksual. Di seputar kita bisa dijumpai penderita parafilia, pengidap gangguan psikoseksual. Mereka, umumnya laki-laki, menyukai kegiatan seksual tidak lazim mulai dari mengintip, memamerkan alat kelamin, sampai mengenakan pakaian wanita.

d)	
Subjudul

Voyeurisme Salah Satu Bentuk Parafilia, Parafilia dan Penyimpangan Psikologis, Cara Penyembuhan

e)	
Bagian penutup

Kelainan psikologis ini termasuk penyakit psikologis. Oleh karena itu, penderita ini perlu disembuhkan dengan melakukan multipendekatan dan perlu dukungan keluarga serta masyarakat. Pemenjaraan kepada penderita ini tidak menyelesaikan akar masalah, melainkan dapat mengabadikan penyakit ini pada penderita.

f)	
Penulis

Prof. Dr. Arif Budijanto dan dr. Stephanus Kurniadi.

g)	
Tahun Terbit

Februari 2002

 

Langkah 2 Question (Bertanya)
Setelah memiliki gambaran tentang garis besar isi artikel, tentukan tujuan membaca kalian dengan membuat pertanyaan-pertanyaan yang relevan dengan isi teks.

Penyakit apakah parafilia itu?
Apa penyebabnya?
Bagaimana ciri penderita parafilia?
Bagaimana tanda-tandanya?
Bagaimana cara menyembuhkannya?
 

Langkah 3 Read (Membaca)
Bacalah isi artikel dengan cermat. Hal-hal yang perlu diperhatikan saat membaca sebagai berikut.

Carilah jawaban atas pertanyaan diajukan pada langkah kedua.
Pusatkan bagian-bagian yang diperlukan sesuai dengan tujuan.

Memberikan penekanan pada bagian yang penting dan jangan melompati bagian yang tidak penting.
 

Langkah 4 Recite (Menceritakan Kembali)
Ingat-ingatlah apa yang telah kalian peroleh dari bacaan dan endapkanlah dalam ingatan kalian. Coba jawab pertanyaan pada langkah kedua.

 

Langkah 5 Review (Mengulangi)
Untuk memantapkan pemahaman kalian tentang artikel yang telah dibaca, kalian perlu mengulang membaca artikel di atas secara sekilas. Bagian yang masih kurang dipahami perlu mendapatkan perhatian.

Pada teknik SQ4R setelah membaca, pembaca dapat mencatat. Contoh catatan sebagai berikut.

•

Gangguan psikoseksual: mengintip, memamerkan alat kelamin, sampai mengenakan pakaian wanita.

•

Voyeurism (skopofilia): dorongan yang tidak terkendali untuk secara diam-diam mengintip atau melihat wanita yang sedang telanjang, melepas pakaian, atau melakukan kegiatan seksual.

•

Parafilia ditandai dengan munculnya fantasi atau tindakan yang tidak lazim dan keharusan untuk mendapatkan kepuasan seksual, umumnya tidak membuat mereka cemas atau depresi, tidak merasa atau menganggap dirinya sakit, menimbulkan konflik di sekitarnya.

•

Terapi psikiatrik untuk penderita paraphilia:

 

a.

melakukan pendekatan psikodinamik, dan

 

b.

melakukan terapi perilaku aversive conditioning, yakni conditioning,

 

c.

melakukan terapi farmakologik,

 

d.

program terapi yang mengajarkan kecakapan sosial serta empati terhadap dunia sekelilingnya.

 

Penderita ini perlu disembuhkan dengan melakukan multipendekatan dan perlu dukungan keluarga serta masyarakat. Pemenjaraan kepada penderita ini tidak menyelesaikan akar masalah.

TEKNIK PQRST
 

PQRST merupakan singkatan dari tahapan pelaksanaan teknik membaca berikut.

Preview (membaca sekilas)
Question (bertanya)
Read (membaca)
Summarize (membuat ringkasan)
Test (menguji)
 

Secara umum, teknik ini memiliki kemiripan dengan teknik membaca SQ3R, yaitu sebelum mulai membaca, harus diawali terlebih dahulu dengan meninjau teks untuk membangun gambaran umum tentang bahan yang akan dibaca. Kemudian, dilanjutkan dengan mengajukan berbagai pertanyaan pada diri sendiri terkait dengan isi teks untuk menetapkan tujuan membaca dan mempermudah memahami isi teks. Setelah itu, dilanjutkan dengan membaca untuk mencari jawaban dari pertanyaan dan mengingat-ingatnya.

Berikut ini adalah langkah-langkah membaca dengan teknik PQRST.

 

Langkah 1 Preview (Membaca Sekilas)
Pada langkah awal ini, kita melakukan pengamatan awal mengenai identitas teks. Langkah ini dilakukan dengan tujuan untuk mendapatkan gambaran teks secara umum. Menurut hasil pengamatan para ahli membaca, dengan melakukan preview maka proses pemahaman informasi dapat dicapai dengan cepat, bahkan bisa membantu pembaca mengikuti gagasan penulisnya.

Bagian-bagian teks yang diamati adalah sama dengan saat kita melakukan preview sebagai berikut.

Judul buku.
Nama penulis dan biografi singkatnya.
Tahun terbit.
Jumlah halaman/panjang tulisan.
Daftar isi.
Daftar gambar dan tabel.
Pendahuluan atau pengantar.
Judul bab dan subjudul.
Bibliografi atau rujukan.
Indeks.

Glosarium.
Rangkuman.
 

Langkah 2 Question (Mengajukan Pertanyaan)
Setelah melakukan kegiatan membaca sekilas pada tahap pertama dan mendapatkan gambaran umum tentang isi teks, selanjutnya kita bisa menanyakan pada diri sendiri tentang informasi apa saja yang kita perlukan dalam teks tersebut. Pertanyaan itu gunanya untuk membimbing pembaca pada apa yang diperlukannya. Langkah question ini, sama dengan yang dilakukan pada teknik SQ3R.

 

Langkah 3 Read (Membaca)
Setelah menyusun beberapa pertanyaan kunci, barulah seseorang membaca secara teliti teks itu. Kita membaca dengan tujuan mencari jawaban-jawaban atas pertanyaan-pertanyaan yang telah kita susun sebelumnya. Langkah-langkah pada tahap ketiga ini juga sama dengan langkah membaca pada teknik SQ3R.

 

Langkah 4 Summarize (Mencatat/Membuat Ringkasan)
Setiap kali selesai membaca suatu bab atau bagian, pembaca wajib membuat ringkasan atau catatan-catatan penting mengenai apa yang baru saja dibaca agar informasi yang telah diperoleh dapat terekam dengan baik. Setelah kegiatan membaca berakhir, catatan-catatan itu kemudian dilengkapi dan disempurnakan agar kita lebih mudah memanfaatkannya di kemudian hari.

Ketika membuat ringkasan, kita tidak harus membuatnya dalam bentuk paragraf. Kita juga bisa membuat catatan dalam bentuk mind mapping (peta pikiran). Mind mapping ini merupakan cara mencatat yang kreatif dan efektif. Kita berusaha menuangkan dan memetakan apa yang kita ketahui/pahami/pelajari di sebuah kertas atau media lainnya secara menarik. Selain pembuatannya mudah, catatan yang dibuat dengan metode ini sangat berdaya guna (membantu pemahaman dan daya ingat).

Untuk membuat mind mapping, yang kita butuhkan sebagai berikut:

perlengkapan berupa kertas putih tak bergaris dan peralatan tulis (pena, pensil warna atau spidol warna), dan
kemampuan berkreativitas dan berimajinasi.

Lalu bagaimana cara membuatnya? Misalkan kita ingin membuat catatan ringkas tentang stres dan seluk beluknya berdasarkan sebuah artikel yang telah kita baca, langkah yang dilakukan adalah sebagai berikut.

Mengkondisikan pikiran dengan sebaik mungkin (memfokuskannya pada apa yang akan kita tulis).
Menulis topik di bagian tengah kertas dan melengkapinya dengan gambar yang menurut kita sesuai. Pemberian gambar bertujuan untuk memudahkan kita dalam mengingat topik tersebut. Misalnya: jika topik tentang stress maka kita bisa melengkapinya dengan gambar petir.
Membuat cabang utama terkait dengan topik tadi, misalkan stres tidak terjadi dengan sendirinya, tetapi selalu ada penyebabnya. Berikan warna pada cabang tersebut dan berikan juga label berupa kata kuncinya saja, seperti topik dileksia atau cukup dengan “ciri-ciri”.
Membuat cabang-cabang utama yang lain dengan menggunakan warna yang berbeda.
Dari tiap cabang yang telah kita buat, kemudian kita membuat sub-sub cabang untuk hal-hal yang saling berhubungan. Dalam kaitannya dengan pembuatan cabang-cabang ini, biasanya otak kita akan terpancing untuk memberikan cabang-cabang apa saja yang akan terhubung dengan topik bahasan.
Dalam membuat cabang, kita bisa menggunakan garis hubung yang melengkung atau garis hubung bentuk lain yang menurut kita nyaman.
Melengkapi setiap cabang dengan gambar-gambar yang kita buat sesuai dengan imajinasi kita.
 

Langkah 5 Test (Menguji)
Pada tahap akhir ini, kita melakukan pengujian terhadap diri sendiri mengenai segala hal yang telah dibaca. Kita bisa mencoba menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah kita susun pada Langkah 2.

Setelah itu, kita mengecek jawaban. Apakah seluruh pertanyaan bisa kita jawab dengan benar atau masih ada isi teks yang belum kita pahami. Untuk menguatkan pemahaman, mari kita terapkan teknik PQRST dengan membaca artikel ilmiah.

Praktik PQRST

Coba baca teks di bawah ini secara sekilas dan catat bagian-bagian yang penting. Temukan judul, subjudul, awal teks, dan penutup teks, penulis, media yang digunakan. Terus tuliskan prediksi kalian.


KOMPAS CYBER MEDIA
Kamis, 26 Februari 2004
Penderita Disleksia Cenderung Bunuh Diri

 

Disleksia merupakan istilah yang mengacu pada kondisi anak yang cenderung terpeleset menyebut kata sederhana. Kondisi ini sebaiknya tidak diremehkan. Agar tidak menghambat prestasi anak kelak, perlu penanganan sejak dini.

Memang, tidak selalu penderita disleksia akan kesulitan menapaki kariernya. Beberapa di antara mereka justru menjadi orang sukses. Masih ingat yang dialami Presiden AS, George W. Bush yang semasa kampanye sering salah ucap? Ingin mengatakan AS negara peacemaker (pencipta perdamaian), yang terucap pacemaker (alat pacu jantung). Ia memang pernah menderita disleksia sebelum menjadi presiden. Ada juga figur top lain, yaitu aktor terkenal Tom Cruise, yang kini justru membantu anak-anak belajar membaca. Selain itu, sang ratu cerita kriminal, Agatha Christie, negarawan kelas wahid Singapura, Lee Kuan Yew, dan aktris Whoopi Goldberg, yang setelah drop-out dari SMA, justru bakatnya membumbung hingga memperoleh Piala Oscar.

 

Penyebab Disleksia

Menurut psikiater anak, dr. Tjhin Wiguna, Sp.KJ., disleksia merupakan salah satu jenis kesulitan belajar spesifik. Ini disebut juga kesulitan membaca. Lazim juga dikenal sebagai disleksia perkembangan.

Kasus disleksia pertama kali dilaporkan oleh Pringle Morgan pada 1896. Ia menceritakan tentang seorang anak lelaki berusia 14 tahun yang sangat pintar, tetapi gagal dalam mengikuti pelajaran membaca dan menulis. Padahal anak itu sudah mendapat jam tambahan khusus untuk dua mata pelajaran itu.

Definisi disleksia menurut Critchley (1970) adalah kesulitan membaca, menulis, dan mengeja (disotografi), tanpa adanya gangguan sensorik perifer. Dalam arti tidak ada defisit pendengaran atau penglihatan, inteligensi rendah, lingkungan kurang menunjang, problem emosional primer atau kurang motivasi.

Salah satu syarat untuk mendiagnosis disleksia, menurut Tjhin, staf di Departemen Psikiatri FKUI/RSCM adalah anak mempunyai taraf intelegensi normal, dengan daya ingat atau memori pada umumnya cukup baik dan tidak mempunyai gangguan fungsi sensoris seperti penglihatan atau pendengaran. Selain itu, juga tidak ada gangguan fungsi motorik. Anak dengan taraf kecerdasan kurang tidak hanya mengalami ketidakmampuan membaca, tetapi juga mengalami ketidakmampuan di bidang lain, seperti berhitung dan aspek-aspek akademik lainnya.

Patogenesis disleksia terletak pada gangguan fungsi otak, terutama pada belahan otak sebelah kiri, terkadang juga di belahan otak kanan. Bagian otak yang diduga berkaitan dengan terjadinya disleksia, antara lain (a) corpus callosum kiri, (b) lobus parieto-temporal kiri, berperan dalam proses pencocokan antara fonem dan grafem (grapheme), (c) lobus temporal kiri, berperan dalam proses fonologis dasar, (d) lobus pre-frontal, pusat output dari semua kemampuan seseorang.

Penyebab gangguan fungsi otak itu sering dikaitkan dengan beberapa faktor risiko terjadinya gangguan perkembangan morfologis otak, antara lain kurangnya oksigen saat atau segera setelah lahir (asphyxia perinatal), prematuritas, berat badan lahir rendah. Dalam beberapa penelitian dikatakan, pada 80% anak dengan disleksia ditemukan adanya minimal satu faktor risiko itu.

Beberapa peneliti juga mengaitkan kelainan itu dengan faktor keturunan (genetik). Ada gen dari kromosom 15 yang mungkin bertanggung jawab atas transmisi gangguan ini. Namun, kesimpulan itu masih harus diteliti lebih lanjut.


Ciri-ciri/Gejala Disleksia

Ada beberapa karakteristik yang dapat dilihat pada anak dengan disleksia di antaranya sebagai berikut.

Membaca lamban, turun-naik intonasinya, dan kata demi kata. Artinya, kemampuan baca sang anak tidak sesuai dengan kemampuan rata-rata anak seusianya.
Sering membalik huruf-huruf atau kata-kata, mengubah huruf dalam kata, dan kacau terhadap kata-kata yang hanya sedikit berbeda susunannya. Misalnya, buku dibaca “duku”, bau dengan “buah”, buta dengan “batu”, dan lainnya.

Kadang-kadang juga disertai artikulasi suara, gagap, atau pembalikan konsep. Misalnya, kacau terhadap pemahaman konsep atas dengan bawah, depan dengan belakang, dan sebagainya.
Sering juga disertai kesalahan eja dan kesalahan tulis. Misalnya, jika didiktekan kata pagar, mungkin ditulis “papar”. Kesalahan tulis ini juga mencakup ketidakmampuan untuk membuat tulisan indah sehingga sering tulisannya tidak terbaca.
 

Diakui oleh Tjhin, ada pendapat disleksia lebih banyak diderita anak laki-laki daripada anak perempuan. “Dulu memang ada pendapat begitu, yang mengaitkan dengan adanya kekurangan hormon testosteron pada janin laki-laki semasa dalam kandungan. Kekurangan hormon dikaitkan dengan terjadinya gangguan perkembangan bagian belahan otak kiri yang memang diatur oleh hormon ini, yang berakibat disleksia di kemudian hari,” katanya.

Namun kini, dalam penelitian epidemiologi yang baru, rasio disleksia pada anak lelaki dan perempuan ternyata seimbang. Walaupun demikian, penelitian pada anak usia sekolah yang dirujuk untuk ditangani, ternyata sebagian besar berjenis kelamin laki-laki. Alasannya, anak laki-laki dengan disleksia umumnya lebih mudah dikenali. Itu karena anak lelaki umumnya juga ditandai dengan problem penyerta lain, seperti hiperaktif, kesulitan memusatkan perhatian, atau problem dan gangguan perilaku.

 

Dampak Buruk

Walau tidak menyebabkan kematian atau cacat menetap, anak dengan disleksia akan mengalami kesulitan saat di sekolah, dimulai dari usia sekolah paling dasar. Hal ini tentu akan menghambat prestasi akademik anak. Jika tidak ditangani dengan baik, cepat atau lambat anak tentunya akan menurun prestasi akademiknya, bahkan dapat berdampak pada perkembangan kejiwaannya. Apalagi jika ditambah tuntutan orangtua atau guru tanpa mempertimbangkan kelemahan itu. Anak mungkin akan mengalami tekanan yang membuatnya rendah diri, kurang rasa percaya diri, dan depresi. Hal itu juga makin memperburuk kondisi belajar anak.

Yang mengejutkan, lansiran ABCnews mengenai hasil riset American Association of Suicidology. Para remaja penderita disleksia lebih sering berpikir ataupun mencoba melakukan bunuh diri daripada rekan-rekan mereka yang normal. Riset dilakukan terhadap 94 siswa dengan kesulitan membaca dan 94 siswa berkemampuan normal, seluruhnya berusia 15 tahun. Hasilnya,

19% dari kelompok penyandang disleksia pernah berpikir atau mencoba bunuh diri, sedangkan dari kelompok normal hanya 5%. Untuk angka putus sekolah, di kalangan penderita disleksia pun lebih tinggi 10%.

Menurut Tjhin, yang lulus menjadi psikiater anak dan remaja dari FKUI tahun 2000, kecenderungan untuk bunuh diri mungkin saja terjadi. Terutama jika kondisi depresi menjadi lebih berat, anak remaja itu mungkin merasa tak berdaya dan putus asa. Itu terjadi karena, baik orangtua, guru, ataupun lingkungan tak ada yang membantu dan mendukungnya.

“Walaupun demikian, jarang sekali ditemukan kasus bunuh diri pada anak dengan disleksia. Lebih banyak ditemukan yang disertai gangguan tingkah laku menentang, dikeluarkan dari sekolah, atau gangguan tingkah laku anti-sosial sebagai bentuk komplikasi di kemudian hari,” terangnya.

Lebih jauh Tjhin menekankan, disleksia merupakan masalah yang cukup serius karena dampaknya dapat memengaruhi kualitas hidup anak di kemudian hari. Untuk itu deteksi dan intervensi dini sangat penting, baik oleh orang tua maupun guru. Betapapun, kemampuan membaca merupakan fondasi untuk memperoleh kepandaian skolastik lainnya. (its)
Sumber: http://www.kompas.com dengan pengubahan

 

Setelah meninjau teks secara sekilas, dapat diketahui gambaran isi teks.

 

a)	Media yang digunakan	Kompas Cyber Media
b)	Tahun dan tanggal terbit	Kamis, 26 Februari 2004
c)	Judul artikel	Penderita Disleksia Cenderung Bunuh Diri
d)	Subjudul	Penyebab disleksia, ciri-ciri/gejala disleksia, dampak buruk
e)	Bagian pembuka	Disleksia merupakan istilah yang mengacu pada kondisi anak yang cenderung terpeleset menyebut kata sederhana. Kondisi ini sebaiknya tidak diremehkan. Agar tidak menghambat prestasi anak kelak, perlu penanganan sejak dini.
f)	Bagian penutup	Lebih jauh Tjhin menekankan, disleksia merupakan masalah yang cukup serius, karena dampaknya dapat mempengaruhi kualitas hidup anak di kemudian hari. Untuk itu deteksi dan intervensi dini sangat penting, baik oleh orang-tua maupun guru. Betapapun, kemampuan membaca merupakan fondasi untuk memperoleh kepandaian skolastik lainnya.


 

Question (Bertanya)

Setelah memiliki gambaran tentang garis besar isi artikel, tentukan tujuan membaca kalian dengan membuat pertanyaan-pertanyaan yang ingin kita ketahui dan relevan dengan isi teks, misalnya berikut ini.

Apakah disleksia itu?
Apakah penyebab terjadinya disleksia?
Bagaimana ciri disleksia?
Apa dampak disleksia?
Bagaimana cara mengatasi penderita disleksia?
 

Read (Membaca)

Bacalah isi artikel dengan cermat! Hal-hal yang perlu diperhatikan saat membaca:

membaca bagian-bagian yang diperlukan sesuai dengan tujuan,
memberikan penekanan pada bagian yang penting, dan
melompati bagian yang tidak penting.
 

Summarize (Membuat Ringkasan)

Buatlah ringkasan atau catatan-catatan penting mengenai apa yang baru saja dibaca! Ringkasan dapat berupa peta konsep atau rangkuman. Contoh ringkasan sebagai berikut.

 

Disleksia merupakan keadaan anak yang cenderung terpeleset menyebut kata sederhana. Disleksia termasuk salah satu jenis kesulitan belajar spesifik yang disebut kesulitan membaca. Beberapa orang yang terkenal pernah mengalami disleksia pada masa kecilnya. Anak yang mengalami disleksia pada umumnya anak normal dan tidak mempunyai gangguan lain. Patogenesis disleksia terletak pada gangguan fungsi otak. Gejala disleksia dapat diidentifikasi sebagai berikut: membaca lamban, turun-naik intonasinya, dan kata demi kata, sering membalik huruf-huruf atau kata-kata, disertai artikulasi suara gagap, sering juga disertai kesalahan eja dan kesalahan tulis. Disleksia dapat menyebabkan rendahnya prestasi anak di sekolah. Jika tidak mendapat bantuan anak penderita disleksia maka akan malu dan putus asa. Ada juga yang akan bunuh diri.

Test (Menguji)

Menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah disusun pada Langkah 2 (Question).

 

TEKNIK KWLH
 

Teknik KWLH menuntut pembaca untuk bersikap kritis. Pembaca perlu mengetahui sejumlah pengetahuan tentang topik yang telah dikuasai. Pengetahuan itu akan menentukan cara membaca dan juga pengetahuan apa yang harus dikuasai pada waktu membaca. Selanjutnya, pembaca perlu melakukan analisis untuk mengetahui pengetahuan yang harus diperoleh dari bahan bacaan. Selanjutnya, dengan bekal itu pembaca wajib mencari dan menemukan pengetahuan yang diperlukan dengan sungguh-sungguh, intensif, dan kritis.

Teknik KWLH merupakan singkatan dari Know, Want, Learned, dan How. Teknik ini sangat cocok untuk kepentingan belajar (study). Di sini pembaca diajari membaca secara selektif. Langkah-langkah membaca dengan teknik KWLH dalam membaca intensif sebagai berikut.

 

Langkah 1 Know (Pengetahuan yang Telah Dimiliki)
Teknik membaca ini diawali dengan mengintrospeksi diri pengetahuan yang telah dimiliki pembaca tentang topik yang dibaca. Pengetahuan awal ini sering disebut skemata. Pembaca perlu mengetahui skemata yang dimiliki tentang topik tersebut. Pertanyaan “Apa yang telah saya ketahui tentang topik yang di teks?” merupakan pertanyaan yang perlu dijawab oleh pembaca. Walaupun jawaban pertanyaan ini tidak penting, pengetahuan tentang topik itu berguna untuk mengolah informasi yang disajikan. Skemata itu berguna untuk membantu pembaca dalam memahami bacaan dan berperan dalam mempercepat cara membaca. Pembaca tidak harus memiliki pengetahuan tentang topik yang dibaca. Artinya, pembaca mungkin tidak memiliki skemata tentang topik yang dibaca.

 

Langkah 2 Want (Pengetahuan yang Diinginkan)
Di sini pembaca ditunjukkan cara memilih informasi atau pengetahuan yang diinginkan dari teks. Pada langkah ini pembaca mengidentifikasi hal-hal yang ingin diketahui lebih lanjut tentang topik yang dibaca. Pembaca dapat menanyakan pada diri sendiri dengan pertanyaan “Pengetahuan atau informasi


apa yang ingin dan harus saya ketahui tentang topik ini?” Pertanyaan ini mirip dengan langkah Question pada SQ3R.

Hal-hal yang ingin dan harus diketahui oleh pembaca berkaitan dengan (a) pengetahuan/informasi yang belum dimiliki, (b) pengetahuan/informasi yang perlu didalami dan dikuatkan, (c) pengetahuan/informasi yang berbeda dengan pengetahuan yang telah dimiliki, (d) pengetahuan yang memberikan perspektif baru, dan (e) pengetahuan yang sesuai dengan yang diperlukan oleh pembaca.

 

Langkah 3 Learned (Pengetahuan yang Dipelajari)
Dengan pengetahuan yang telah dimiliki, pembaca yang telah mengidentifikasi pengetahuan yang harus dikuasai melakukan kegiatan membaca untuk menguasai pengetahuan yang diinginkan. Dengan membaca, pembaca mencari dan menemukan pengetahuan yang diperlukan. Kegiatan ini dapat menjadi tolok ukur untuk menentukan pengetahuan yang telah diperolehnya. Pertanyaan yang harus dijawab, “Pengetahuan apa yang telah saya peroleh dari kegiatan membaca ini? Informasi apa dan bagian teks mana yang perlu dipelajari?”

 

Langkah 4 How (Bagaimana Mengetahui Hasil)
Dengan kegiatan membaca, pembaca berupaya mencari dan menemukan pengetahuan yang telah diharapkan. Di sini pembaca berusaha mencari dan menemukan informasi atau pengetahuan yang diperlukan dalam teks. Jika dirasakan informasi yang diperoleh masih belum cukup, pembaca perlu mencari dan menemukan informasi yang diinginkan tersebut. Pertanyaan utamanya sebagai berikut. Apakah informasi atau pengetahuan yang dimiliki masih perlu ditambah dari teks yang dibaca? Informasi atau pengetahuan tambahan yang diinginkan pembaca merupakan bagian yang belum dikuasai dengan baik oleh pembaca.

Contoh langkah-langkah penerapan teknik membaca KWLH sebagai berikut.

𝔞.  Know

Apa pengetahuan yang kalian miliki tentang bahaya minuman alkohol? (Jawaban pertanyaan ini tentu berbeda antara mahasiswa satu dengan lainnya. Mahasiswa harus jujur terhadap pengetahuan yang dimilikinya.)

 

b. Want

Apa pengetahuan/informasi yang belum dimiliki tentang “Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan”?

Apa pengetahuan/informasi yang perlu didalami dan dikuatkan tentang “Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan”?

Apa pengetahuan/informasi tentang “Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan” yang berbeda dengan pengetahuan yang telah dimiliki?

Apa pengetahuan yang kalian inginkan dalam artikel “Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan”?

 

c.  Learned

Pembaca dapat melakukan kegiatan membaca dengan teliti sesuai dengan yang diinginkan. Pertanyaan berikut perlu dijawab.

Apa pengetahuan memberikan perspektif baru?

Apa pengetahuan yang sesuai dengan yang diperlukan oleh pembaca?

 

d.  How

Pembaca dapat menentukan tambahan informasi atau pengetahuan yang diperoleh dari “Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan”.

Bahaya Minuman Beralkohol terhadap Kesehatan

 

18 Juni 2013
Hidayanti Meyliani/11321035

 



Sumber: http://www.mirasimport.com

 

Apakah kamu pernah khawatir dengan minuman alkohol yang diminum menjadi sebuah masalah? Di era seperti sekarang ini sudah banyak remaja yang mulai meminum minuman keras, seperti alkohol. Minuman keras memiliki kadar alkohol yang beragam seperti whiskey yang mengandung 40 persen kadar alkohol. Adapun contoh minuman lainnya yang mempunyai kadar alkohol tinggi, seperti rum, gin, dan vodka. Berbeda dengan itu, bir memiliki kadar alkohol sekitar 4,5 persen dan anggur 11 persen.

Banyak orang yang tidak mengerti dengan jelas dengan pengaruh dari alkohol yang mereka minum sebenarnya membahayakan diri sendiri. Minuman keras dianggap sebagai peningkat suhu tubuh serta memberikan perasaan senang kepada yang meminumnya. Namun yang sebenarnya ada dampak buruk tehadap kesehatan, seperti memengaruhi lambung, hati, ginjal, dan otak. Meminum minuman beralkohol sebenarnya sangat membahayakan diri sendiri. Kebanyakan yang suka mengkonsumsi minuman beralkohol adalah anak muda. Mereka sama sekali tidak menyadari bahaya fisik yang akan dihadapi. Sebagai contoh, alkohol menghilangkan refleks yang mencegah seseorang mengeluarkan muntahan. Alkohol menghilangkan rasa pengendalian diri serta menghilangkan akal sehat seseorang.

Usia remaja yang membuat mereka menjadi selalu ingin tahu tentang apa yang belum mereka coba. Di sini orang tua berperan penting bagi tumbuh kembang anaknya. Mereka harus mendidik anaknya agar tidak terjerumus kepada hal-hal negatif. Minuman beralkohol dapat berdampak yang

mengerikan. Kalau tidak cepat diobati, minuman keras itu dapat menimbulkan sakit kanker hati. Selain itu, otak pun bisa terganggu. Minum minuman yang mengandung alkohol bisa berujung pada kematian.

Sekarang ini banyak tempat yang menyediakan minum-minuman keras yang beralkohol. Biasanya seperti club malam yang selalu menyediakan minuman seperti yang dimaksud di atas. Oleh karena itu, tidak mengherankan lagi jika banyak kejadian-kejadian buruk yang ada di sana. Meminum alkohol sama dengan merusak diri sendiri dan dampaknya tidak mudah untuk disembuhkan. Jika tidak dicegah dari sekarang maka semakin banyak orang yang sakit. Dampak negatif dari minuman beralkohol sangat sulit untuk disembuhkan. Jika ingin hidup tenang di hari tua sebaiknya berhenti untuk meminum minuman beralkohol.

Adapun dalam buku Ilmu Penyakit Dalam terbitan Internal Publishing disebutkan bahwa akibat meminum minuman beralkohol dapat menyebabkan sakit epidemiologi. Keseluruhan insidensi sirosis di Amerika diperkirakan 360 per 100.000 penduduk penyebabnya sebagian besar sakit yang diakibatkan oleh penyakit hati karena kebanyakan mengonsumsi alkohol maupun penyakit infeksi virus kronik. Prevalensi penyakit hati akibat steatohepatitis alkoholik dilaporkan 0,3% juga. Di Indonesia dan prevalensi sirosis hati belum ada, hanya laporan-laporan dari beberapa pusat pendidikan saja. Di RS Dr. Sardjito Yogyakarta ada sekitar 4,1% dari pasien yang dirawat di Bagian Penyakit Dalam dalam kurun waktu 1 tahun (2004). Di Medan dalam kurun waktu 4 tahun dijumpai pasien sirosis hati sebanyak 819 (4%) pasien dari seluruh pasien di Bagian Penyakit Dalam.

Apabila wanita yang meminum minuman beralkohol bisa saja mengakibatkan gangguan nyeri. Jika wanita sedang datang bulan sebaiknya tidak meminum minuman beralkohol. Terlebih jika sedang hamil sebaiknya tidak sesekali minum-minuman keras karena dapat membahayakan janin yang dikandung.

Banyak penyakit yang disebabkan akibat kebanyakan mengonsumsi minuman beralkohol. Dalam buku Elizabeth dicantumkan bahwa minuman beralkohol akan menyebabkan sakit sirosis. Sirosis adalah kondisi fibrosis dan pembentukan jaringan perut yang diinfus di hati. Alkohol adalah toksin yang paling sering menyebabkan cedera dan peradangan hati. Sakit yang selanjutnya akan terjadi hepatitis. Hepatitis adalah peradangan hati. Penyakit ini dapat disebabkan oleh infeksi yang diakibat oleh alkohol dan sering dijumpai pada kanker hati. Gejala dan tanda masing-masing hepatitis serupa namun cara

penularan dan hasilnya mungkin akan berbeda. Gizi buruk yang sering dijumpai pada pecandu alkohol menyebabkan kerusakan pada hati. Dapat terjadi gagal hati yang membutuhkan transplantasi atau menimbulkan kematian.

Karena memiliki lebih sedikit lemak dalam tubuh mereka dibandingkan dengan wanita, pria cenderung lebih tahan terhadap minuman keras daripada wanita meskipun jika keduanya memiliki berat tubuh dan tinggi yang sama. Salah satu dampak fisik terburuk karena meminum terlalu banyak alkohol adalah hangover (menggantung) yang gejala-gejalanya meliputi dehidrasi, mual, dan sakit kepala.

Di era yang serba modern ini mungkin kebanyakan orang beranggapan bahwa pergi ke club malam serta meminum-minuman beralkohol melupakan hal yang biasa. Namun, tidak memikirkan dampaknya. Kesehatan akan terancam, sering sakit-sakitan, dan kondisi tubuh tidak lagi fit. Jika tidak ingin merusak diri sendiri maka sebaiknya tidak menyentuh minuman beralkohol dan banyak meminum air mineral untuk sehat itu mahal. Minuman beralkohol akan menggangu kesehatan jika tidak terkena sekarang maka akan datang pada masa tua. Jika tidak ingin kesehatan terganggu dan ingin menikmati hidup pada masa tua maka jangan sekali-sekali meminum minuman beralkohol.

Sumber: diolah dari https://parapenuliskreatif.wordpress.com/ category/artikel-ilmiah-populer/

