Diskusi.3
Friday, 14 March 2025, 5:08 PM
Number of replies: 21
 

STUDI TENTANG MINAT BACA MAHASISWA FAKULTAS ILMU PENDIDIKAN UNY Deni Hardianto*


Dari penelitian ditemukan bahwa; (1) minat membaca mahasiswa FIP, secara umum termasuk dalam kategori rendah, (2) aktivitas mahasiswa dikampus adalah menunggu di depan kelas, hanya sebagian kecil mahasiswa yang memanfaatkan waktu luang untuk membaca buku atau ke berkunjung ke perpustakaan. (3) buku yang paling disukai mahasiswa FIP untuk dibaca adalah jenis buku-buku popular (buku politik, buku pelatihan, buku pendidikan popular, buku-buku motivasi) sedangkan untuk teks ilmiah kurang diminati aspek desain dan layout kurang menarik, (4) intensitas waktu yang diluangkan mahasiswa dalam membaca buku relatif rendah, yaitu kurang dari 1 jam tiap harinya bahkan ada yang tidak perna sama sekali meluangkan waktu untuk membaca, kecuali menjelang ujian, (5) faktor yang menghambat mahasiswa dalam membaca, yang paling besar adalah berasal dari dalam diri mahasiswa yang ditunjukan dengan kebiasaan atau kegemaran membaca yang masih rendah


http://staffnew.uny.ac.id/upload/132310873/penelitian/Studi+Tentang+Minat+Baca+Mahasiswa+FIP+UNY_0.pdf Diunduh: 4 Januari 2021


 

Silakan diskusikan kutipan abstrak penelitian di atas. Tuangkan pendapat Anda tentang hasil penelitian tersebut. Solusi apa yang dapat Anda berikan untuk mengubah minat membaca mahasiswa agar menjadi lebih baik? Sertakan pendapat Anda dengan contoh dan teori-teori pendukung dari berbagai sumber (buku, jurnal, undang-undang, atau ayat/pasal dari kitab suci: Hindu, Budha, Kristen, Islam, dll).

 